Se tiene a Liberación animal por la obra que, desde su
publicación en 1975, ha inspirado un movimiento
mundial del mismo nombre que en la actualidad
incluye ya docenas de organizaciones y a millones de
miembros distribuidos a lo largo y ancho del planeta.
Su autor, Peter Singer, ha sido uno de los primeros
filósofos contemporáneos en argumentar de forma
sistemática que aquellos que se oponen al sufrimiento
humano deben oponerse igualmente a que se les inflija
sufrimiento a los animales. Liberación animal describe
con toda crudeza el dolor injustificado que se causa a
los animales en la investigación científica, militar y
comercial y los procedimientos —a menudo salvajes y
gratuitos— mediante los que se provee de carne a los
consumidores —consumidores que han sido
acostumbrados a ignorar la realidad de ese proceso de
producción—. Peter Singer demuestra además que el
proceso de producción de carne no sólo es éticamente
indefendible sino vergonzosamente costoso, y que con
él se priva a la parte del mundo más desfavorecida de
las proteínas que necesitan.
En su segunda edición —sobre la que se lleva a cabo
la presente traducción española— Singer revisa la
primera versión del libro de tres formas distintas:
discute la evolución del movimiento de defensa de los
derechos de los animales desde 1975, año de su
primera edición; responde a una gran variedad de
comentarios sobre sus primeras tomas de posición,
indicando además en qué aspectos han variado sus
puntos de vista desde entonces, y, finalmente, actualiza
sus detalladas explicaciones del trato infligido a los
animales en el laboratorio y en las granjas industriales.
Liberación animal constituye, en el fondo, el
intento de poner en marcha una cruzada contra la
crueldad y el dolor injustificados; una cruzada al final
de la cual habrá cambiado nuestro modo de
contemplar a los animales y, con ello, el modo de
contemplarnos a nosotros mismos.

COLECCIÓN ESTRUCTURAS Y PROCESOS
Serie Fi l osofí a

Título original: Animal Liberation
© Editorial Trotta, S.A., 1999
Sagasta, 33. 28004 Madrid
Teléfono: 91 593 90 40
Fax: 91 593 91 1 1
E-mail: trotta@infornet.es
http://www.trotta.es
© PeterSinger, 1975, 1990 (2ª edición]
© Paula Casal, 1999
© ANDA, para la traducción, 1999
Revisión de la traducción de Celia Monloiío
Diseño Luis
Arenas
ISBN: 84-8164-262-2
Depósito Legal: VA-5/99
Impresión
Simancas Ediciones, S.A.
Pol. Ind. San Cristóbal
C/ Estaño, parcela 152
47012 Valladolid

A Richard y Mary, y Ros y Stan, y
—especialmente— a Renata.
Esta edición revisada también es para todos
los que habéis cambiado vuestra forma de vida
con el fin de acercar la liberación de los animales.
Habéis hecho posible creer que la fuerza
del razonamiento ético puede vencer
al egoísmo de nuestra especie.

CONTENIDO

Presentación: Paula Casal .....................................................................

11

Prólogo a la edición de 1975 .................................................................
Prólogo a la nueva edición.....................................................................
Agradecimientos.....................................................................................

19
27
33

1.

Todos los animales son iguales.... o por qué el principio ético
que fundamenta la igualdad entre los humanos exige que
también extendamos la igualdad a los animales..............................
Herramientas de investigación... cómo se emplean tus impuestos ..
En la granja industrial... o lo que le sucedió a tu comida
cuando aún era un animal ...............................................................
Hacerse vegetariano... o cómo producir menos sufrimiento y
más alimento a un menor coste para el entorno ..............................
El dominio del hombre... una breve historia del especismo ...
El especismo, hoy... defensas, racionalizaciones y objeciones a
la liberación animal, y los progresos logrados para superarlas

135

Apéndice 1: Referencias bibliográficas..................................................
Apéndice 2: Vivir sin crueldad ...............................................................
Apéndice 3: Organizaciones...................................................................
Fotografías.............................................................................................
índice......................................................................................................

301
305
307
315
325

2.
3.
4.
5.
6.

9

37
61

203
231
261

PRESENTACIÓN
Paula Casal

Peter Singer es uno de los filósofos morales con mayor influencia en el
mundo. Este libro ha transformado el modo de pensar y de vivir de
cientos de miles de personas y con ello ha contribuido a cambiar la vida y
la muerte de millones de criaturas. Aunque Singer ha escrito sobre
muchos otros temas, esta «Biblia del Movimiento de Liberación Animal»,
como se la suele llamar, sigue siendo su obra más conocida.
Singer nació en Australia (Melbourne, 1946), en vez de en Austria,
porque sus padres tuvieron que escapar de su Viena natal, debido a la
persecución de los judíos, poco después del Anschluss, la unión política
de Alemania con Austria. Singer no llegó a aprender alemán hasta que fue
a la Universidad de Melbourne a estudiar derecho, historia y filosofía. Sus
estudios filosóficos continuaron en Oxford, donde participó en el
movimiento contra la guerra de Vietnam, que inspiró su primer libro
Democracia y desobediencia. También fue en Oxford, donde empezó a
enterarse de lo que ocurría en laboratorios y granjas industriales, cuando
conoció a cuatro de los cinco vegetarianos a los que dedica Liberación
animal. Renata, su mujer, ya era compañera suya en su antigua uni
versidad. Ambos han escrito juntos artículos en defensa de inmigrantes y
refugiados, tema relacionado con la labor de la organización de ayuda al
Tercer Mundo donde ella trabaja1.
La influencia de esos años y de su maestro R. M. Haré todavía pesan
hoy en su vinculación a la tradición utilitarista iniciada por Bentham y J.
S. Mill. Los utilitaristas recomiendan que sigamos prin1. Su Etica práctica, traducida al castellano (Ariel, Barcelona, 1995) y a siete idiomas más,
dedica dos capítulos a estos temas.

11

LIBERACIÓN

ANIMAL

cipios que disminuyan el sufrimiento y aumenten la felicidad y el
bienestar. Desde que Animal Liberation se publicó por primera vez en
1975, es posible que el sufrimiento en el mundo haya aumentado por
muchas causas. Pero lo que aquí se defiende solo pudo haber contribuido
a su disminución.
Singer es la antítesis perfecta del filósofo encerrado en su torre de
marfil, desvinculado de los problemas reales del mundo, y dedicado a
divagar en un lenguage dificilísimo sobre cuestiones que no preocupan a
nadie. Todos sus libros tratan temas sobre los que es necesario pensar.
Necesario e inevitable. La prensa diaria publica a menudo noticias sobre
el hambre en el mundo, el racismo, la inmigración, la desobediencia civil,
los problemas ecológicos, las granjas industriales, la experimentación con
animales, el aborto, el infanticidio, la eutanasia, las nuevas tecnologías
reproductivas, la experimentación en embriones, los clonación, los
trasplantes de órganos y el racionamiento de los bienes y servicios de los
hospitales de la seguridad social. En cuanto abrimos el periódico, los
interrogantes morales saltan de los titulares y se nos cuelgan del cuello.
Por incómodo que nos resulte, no nos queda más remedio que asir la
interrogación por los cuernos: tenemos que decidir qué es lo que se debe
hacer. Además de ayudarnos a pensar sobre estos temas, Singer escribe
con tal sencillez y claridad, y va planteando los problemas de una forma
tan amena que sus libros casi se leen solos. Aun así, conocer sus obras
completas lleva su tiempo: además de un centenar de artículos, ha escrito
ya nueve libros2, es coautor de otros nueve3, y editor y coeditor de otros
tantos4.

2. Además de esta obra, Liberación animal (1975): Democracia y desobediencia
(1973; ed. esp. Ariel, 1985), Ética práctica (1979; ed. esp. Ariel, 1984), Marx (1980; ed. esp.
México, 1999), Hegel (1982, ed. esp. México, 1996), Cómo debemos vivir (1993; ed. esp.
Ariel, 1999), Repensar la vida y la muerte (1994, ed. esp. Paidós, 1997), Ethics into Action:
Henry Spira and the Animal Rights Movement (1998), Sólo van en castellano los títulos de
los libros ya traducidos, la primera fecha es la del original.
3. Animal Faetones, con James Masón (1980), The Reproduction Revolution, con
Deane Wells (1984), Should the Baby Uve?, con Helga Kuhse (1985), Ethical and Legal
Issues of Guardianship Options for lntellectually Disadvantaged People, con Terry Carney
(1986), Animal Liberation: A Graphic Guide, con Lori Gruen (1987), Save the Animals con
B. Dover e 1. Newkirk (1991), Individuáis, Humans and Persons, con H. Kuhse (1994), The
Greens, con Bob Brown (1996), The Allocation of Health Care Resources con J. McKie, H.
Kuhse y J. Richardson (1998).
4. Animal Rights and Human Obligations, con Tom Regan (1976); Test-Tube Babies,
con William Walters (1982); In Defence of Animals (1986); Applied Ethics (1986); Embryo
Experimentation, con H. Kuhse, S. Buckle, K. Dawson y P. Kasimba (1993); Compendio de
Etica (1991; ed. esp. Alianza, 1995); El proyecto «Gran Simio» (1993; ed. esp. Trotta,
1998), Ethics (1994) y A Companion to Bioethics, con H. Kuhse (1998).

12

PRESENTACIÓN

Pero Singer no sólo es un filósofo práctico y con los pies en la tierra.
Entre manos tiene muchas cosas más. Da clase como catedrático en la
Universidad de Monash y desde 1999 empezará a hacerlo en Princeton.
Ha sido director del Centro de Bioética Humana, co-director del Instituto
de Ética y Política Pública (ambos en Monash), coeditor de la revista
Bioethics y editor o consejero de muchas otras publicaciones inter
nacionales. Ha sido profesor en las Universidades de Oxford y de La
Trobe, y profesor visitante en Nueva York, Washington, Vancouver,
Boulder, Irvine y Roma. Ha recibido un buen número de premios y
menciones honoríficas y ha intervenido en incontables programas de
radio y televisión.
Y todavía queda por mencionar lo más importante: la práctica de su
teoría. No se sabe cómo, pero aún parece sobrarle tiempo para protestar
por las injusticias que expone en sus libros, para hacer sentadas dentro de
una jaula en las plazas públicas o vigilias ante las peleterías, para ir a las
manifestaciones y a las reuniones de las organizaciones que unas veces
dirige y otras apoya como uno más, para trabajar en el partido de los
Verdes Australianos y presentarse como candidato a las elecciones, e
incluso para ser arrestado fotografiando cerditos en la granja porcina del
Primer Ministro.
Cuando viaja por el mundo dando conferencias y apoyando sus
muchas causas, deja una estela de noticias, artículos y entrevistas. Todos
ellos mencionan Liberación animal, que probablemente sigue siendo la
obra a la que Singer debe más. Es la que le hizo saltar a la fama, la que
continúa siendo la más conocida, y quizá también la más original. El
alcance de su difusión es impresionante: se han vendido ya alrededor de
medio millón de ejemplares, se ha publicado en once idiomas (inglés,
holandés, alemán, español, japonés, italiano, finlandés, sueco, francés,
chino y croata), pronto aparecerá en dos más (coreano y polaco) y el río de
reseñas, artículos y libros a que ha dado lugar no baja de caudal. Y es que
este libro, además de una gran importancia política, tiene muchísimo
interés filosófico. Está tan lleno de ideas, dilemas y observaciones, que en
cuanto uno empieza a tirar del ovillo, acaba poniendo en movimiento casi
todos los recursos de la ética. Por ello, no sólo ha logrado poner en
marcha a miles de activistas, sino también a un buen número de filósofos.
Algunos de los activistas inspirados por este libro se convirtieron en
una fuente de inspiración para Singer. El caso más notable es el de Henry
Spira. Spira fue pasando por muchas de las batallas que se han librado
este siglo, desde Berlín y La Habana a los sindicatos y la lucha antiracista
del movimiento por los derechos civiles, y ter5.

Véase la nota 65 del capítulo 2.

13

LIBERACIÓN

ANIMAL

minó luchando a favor de los animales. Incluso durante los últimos meses
de su vida —Henry murió mientras se revisaban estas líneas—, siguió
dialogando con los productores de hamburguesas y luchando por
reformas legales que pudiesen asegurar a millones de animales un destino
mejor. Singer ha hecho un documental y escrito una extensa biografía de
Spira porque su vida expresa lo que el filósofo ha estado intentando
comunicar: que la misma compasión, el mismo sentido de la justicia, la
misma oposición a la crueldad y la explotación, que nos hicieron rechazar
la esclavitud y después tantas otras formas de opresión y de abuso, tienen
que hacernos reaccionar contra la tortura sistemática y prolongada de
millones de criaturas sintientes hacinadas en jaulas de laboratorios o en
los siniestros barracones de las granjas industriales.
Para Singer, el que Spira haya pasado de la lucha anti-racista a la
defensa del animal no es casualidad. De hecho, ésta es la intuición
fundamental que guía este libro: el especismo, es decir, la discriminación
en base a la especie es semejante al racismo. Esta afirmación puede
resultar chocante hasta que uno observa lo mucho que se parecen las
justificaciones de la explotación de un grupo debido a la raza, el sexo o la
especie.
En los tres casos existe una letanía de argumentos teológicos
relativos a su carencia de alma inmortal, racionalidad, autonomía y
cultura que intentan explicar la inferioridad de status y justificar la
existencia del grupo inferior por su función al servicio del grupo de status
superior. De ahí que los crímenes contra animales, mujeres y esclavos se
castigasen según el daño causado al amo. O piénsese en las deficiencias
lingüísticas atribuidas a los tres grupos, o en la larga lista de supuestas
diferencias que luego resultaron ser falsas, exageradísimas, irrelevantes, o
estar basadas en estadísticas inaplicables a individuos concretos.
Afortunadamente la ciencia ha ido descartando muchos errores
empíricos. Pero todavía quedan muchos errores morales que desterrar. El
hecho de que los capítulos más escalofriantes de este libro estén basados
en buena parte en las publicaciones de los propios laboratorios e
industrias cárnicas sugiere que las atrocidades aquí descritas no surgen, ni
se toleran, tanto a causa de un analfabetismo biológico, como de un
analfabetismo moral. El problema ya no es tanto que las diferencias se
exageren para hacernos creer que unos u otros no sufren tanto como
parece, sino que se interpreta mal la relevancia moral de las diferencias.
En primer lugar, la importancia de las diferencias es muy distinta cuando
se trata de discutir la cuestión del sufrimiento o de la muerte. Este libro se
centra en la primera cuestión. La segunda se discute por extenso en obras
posteriores.
14

PRESENTACIÓN

Aquí es suficiente decir que rechazar el especismo no significa pensar que
es lo mismo matar a una persona que a cualquier animal. Quitar la vida a
una criatura capaz de concebirse a sí misma como un ser que existe en el
tiempo, que tiene recuerdos y expectativas, que aprende cosas nuevas y
las emplea para alcanzar lo que desea, y que forma vínculos afectivos
duraderos con familiares y amigos, es mucho más grave que quitársela a
un ser que no tiene ninguna de estas facultades. Por razones parecidas,
también es peor matar a un chimpancé que a un pez. Los peces suelen
tener una memoria de sólo unos segundos, y por ello difícilmente pueden
aprender del pasado o reconocer a sus amistades.
Esta posición respecto a la gravedad de la muerte de unos y otros es
perfectamente coherente con la afirmación de que el dolor, mientras sea
del mismo tipo y de la misma intensidad, tiene la misma gravedad tanto si
es parte de una vida humana como de una vida animal. Singer no se
contradice al afirmar la desigualdad ante la muerte y la igualdad ante el
sufrimiento. El interés en seguir viviendo es muy distinto al interés en
evitar el dolor. Por ejemplo, cuando tras un embarazo difícil se llega a la
conclusión de que no resulta posible evitar el dolor de madre e hijo,
generalmente las madres prefieren soportar un dolor muy fuerte, si con
ello evitan a su hijo el más mínimo sufrimiento. Pero cuando la
conclusión a la que llegan los médicos es que no se pueden salvar ambas
vidas, se tiende siempre a salvar la de la madre, incluso cuando no hay
otros familiares que puedan quedar profundamente afectados por su
muerte.
La diferencia entre el interés en evitar la muerte y el interés en evitar
el sufrimiento proporciona el argumento de un buen número de películas
de guerra. Por ejemplo, cuando hay varios heridos y sólo queda un
botiquín, los calmantes —o el coñac— se dedican a aquel a quien la
explosión ha dejado destrozado, trastornado y con poco tiempo de vida.
Los que han sufrido heridas más leves se aguantan a palo seco. Pero
cuando empieza el bombardeo y hace falta salir corriendo para no salir
todos volando por los aires, el que está peor de todos es quien insiste en
ser el que ha de quedar atrás. El que más interés tenía en el coñac,
respecto a la vida, es el que menos tiene que perder.
Mientras que el interés que un sujeto pueda tener en conservar su vida
depende de qué vida va a ser ésa —lo cual depende, al menos en parte, de
las capacidades del sujeto—, el interés en evitar el sufrimiento es
universal. Y mientras sea del mismo tipo y de la misma intensidad,
independientemente de quién lo padezca, tiene la misma importancia
moral.
La diferencia de capacidades sólo es relevante cuando afecta al
15

LIBERACIÓN

ANIMAL

tipo o la intensidad del sufrimiento. Por ejemplo, la capacidad de muchos
animales para formar fuertes vínculos afectivos hace que puedan sufrir al
ser separados de sus seres queridos. Ello nos obliga a plantearnos la
legitimidad ética de hacerles sufrir esta pérdida. Cuando se trata de
almejas, por ejemplo, y no de animales afectivos, la separación no causa
dolor y no tiene ninguna importancia moral. En este caso las capacidades
y el sufrimiento están correctamente relacionados. Lo que no se puede
hacer es justificar el sufrimiento por la falta de una capacidad que no tiene
nada que ver. No se puede justificar el doloroso corte de pico de los pollos
en las granjas industriales por la ineptitud avícola para la poesía, la
inmovilidad permanente de las terneras por su limitada habilidad musical
o el maltrato de los perros por su incapacidad para firmar peticiones.
Ni siquiera existe una relación sistemática entre la inferioridad de
capacidades y la disminución del sufrimiento. La incapacidad del niño
para entender lo que le pasa, por ejemplo, no disminuye, sino que
empeora, su experiencia de dolor. Por ello, los niños pueden sufrir
terriblemente con cosas que apenas afectan a los mayores, como perderse
o quedarse a oscuras, solos o encerrados. Estas diferencias en las
capacidades justifican diferencias de trato, pero no de consideración
moral: el limitado entendimiento de los niños no hace que su dolor tenga
menos importancia. Desde un punto de vista imparcial, la importancia de
los intereses varía según su contenido (el interés en evitar la tortura pesa
más que el interés en cierto entretenimiento, perfume o sabor), no según
su sujeto.
Todos estos argumentos resultan perfectamente claros, en cuanto se
ha leído este libro. Por eso es importante que se lea en nuestro país, del
que se dice que es el más cruel, si no del mundo, al menos de Europa.
Es difícil evaluar afirmaciones como ésta, pero es posible que, al
estar en ciertos aspectos a caballo entre el primer mundo y el tercero,
reunamos algunos de los peores rasgos de ambos. En primer lugar,
mientras que la mayor parte de la gente del tercer mundo es más o menos
vegetariana, por religión o por necesidad, en España se come muchísima
carne: 2 millones de vacas, 12 de cerdos y 30 de aves al año. Otros países
ricos también son grandes consumidores: a lo largo de su vida el
occidental medio engulle unas 11 vacas, 43 cerdos, 36 ovejas y 1 100
pollos por persona6. Pero otros países desarrollados están más avanzados
en legislación, control, información al consumidor y oferta de productos
orgánicos, vegetarianos y veganos. En otros países europeos existe la
producción supervisada
6. Archivos de ALA.

16

PRESENTACIÓN

I

por asociaciones anti-crueldad, y hay supermercados que venden
exclusivamente huevos de corral, mientras que en España con frecuencia
sólo puede uno encontrar huevos de granja industrial. Y con eso de que
hay que competir en el mercado común con países más avanzados, cada
vez empleamos métodos de producción más intensivos.
Algo parecido ocurre con la experimentación. Los países pobres no
suelen tener una legislación restrictiva, ni una fuerte y bien organizada
presión social, pero tampoco tienen muchos laboratorios con los recursos
económicos y tecnológicos necesarios. Nosotros, en cambio, hacemos en
La Coruña experimentos que no se permiten en Europa7 y con la
característica falta de control sobre la docencia y los recursos de nuestra
masificada universidad, ponemos a operar en vivo a las manos
temblorosas de miles de estudiantes.
Mientras que los países pobres no tienen ni el dinero para, ni la
costumbre de, adquirir y abandonar animales de compañía, por capricho o
casualidad, en España, el abandono, el envenenamiento y el maltrato
tienen a las sociedades protectoras sobrecargadas y sobrecogidas. Y ya no
es que nos falte el amor al felino de los británicos, es que hasta tenemos
pinares donde a menudo los paseantes se topan con los cuerpos oscilantes
de los perros ahorcados8. Con frecuencia se trata de perros de caza,
actividad que, a su vez, cobra unas cien mil vidas al mes9.
Y como también estamos entre ambos mundos en sentido geográfico,
disfrutamos de la situación ideal para disparar a las aves migratorias
protegidas por los demás países sobrevolados y para controlar casi un
tercio del tráfico ilegal de especies. Y aunque tengamos el sol del Sur,
como tenemos los ingresos del Norte, consumimos tantos abrigos de piel,
como dicte la moda: en España hay más abrigos de piel por persona que
en cualquier otro país de Europa10.
Hay 3000 pueblos españoles que celebran sus fiestas lanzando cabras
desde los campanarios, apedreando conejos, deslomando burros o tortu
rando a algún otro animal y unos 30000 toros y 20000 vaquillas son
sacrificados anualmente en nuestra fiesta nacional11. Ésta es
probablemente la causa principal de nuestra mala fama, aunque en esta
actividad sólo participe un pequeño sector de

7.
8.
9.
10.
11.

J. Mosterín, «Gemidos en el sótano», El País, 15 de marzo de 1998.
SOS Animales, ANDA, verano 1998, Abc.í, 16 y 19 de enero de 1998.
R. Montero, «600 000 pequeñas muertes», El País Semanal, 11 de mayo de 1997.
C. Barba, «Cuestión de piel»,El Periódico de Catalunya, 26 de noviembre de 1995.
Archivos de ALA.

17

LIBERACIÓN

ANIMAL

la población12 y haya más campañas españolas contra esta práctica
especista que contra cualquier otra13.
En fin. Ya sabemos que aquí siempre llega todo tarde. Veintitrés años
en el caso de este libro, que ya han leído hasta los chinos. Pero se irá
prohibiendo esto y lo otro, y poco a poco las cosas cambiarán. Algún día
miraremos con horror este pasado y nuestros nietos nos preguntarán de
qué lado estábamos cuando empezó en España la liberación animal. Es
hora de que leamos los argumentos de Peter Singer y decidamos si vamos
a seguir pagando a unos señores para que, día tras día, desangren a éste,
torturen al otro y mutilen al de más allá; si vamos a seguir siendo parte del
problema cuando podemos ser parte de la solución.
Cuando recordamos otros movimientos de liberación nos gusta
pensar que, de haber estado allí, hubiéramos sido abolicionistas o
sufragistas, o al menos, no habríamos cooperado con la opresión, ni nos
habríamos desentendido del tema. No llegamos a tiempo. Ahora tenemos
otra oportunidad, la de la revolución menos sangrienta de la historia. Y no
se nos pide que arriesguemos la vida, ni siquiera la cárcel: simplemente,
que elijamos otro plato en el menú14.
Oxford, septiembre 1998.

12. Según una encuesta de Intergallup, el 82% de los españoles nunca ha ido a una
corrida y el 87% condena el sufrimiento animal en los espectáculos, El Mundo, 11 de abril
de 1998.
13. No obstante, como el capítulo 3 y las cifras arriba indicadas sugieren, el comer
carne causa un sufrimiento más prolongado a un número de víctimas mucho mayor.
14. Agradezco el envío de información y comentarios a G. C. Albert, M. Cases, J.
Co-lomer, A. Dobson, A. González, E. Pastor, A. Pérez Marín, C. Polo, J. Riechmann, M.
Sanz de Galdeano, P. Singer, K. Tamames, A. Williams y a casi todas las asociaciones
animalistas.

18

PRÓLOGO A LA EDICIÓN DE 1975

Este libro trata de la tiranía de los humanos sobre los no humanos, tiranía
que ha causado, y sigue causando, un dolor y un sufrimiento sólo
comparables a los que provocaron siglos de dominio de los hombres
blancos sobre los negros. La lucha contra ella es tan importante como
cualquiera de las batallas morales y sociales que se han librado en años
recientes.
La mayoría de los lectores pensará que lo que acaba de leer es una
tremenda exageración. Hace cinco años también yo me habría reído de
estas afirmaciones que hoy escribo con absoluta seriedad. Hace cinco
años desconocía cosas que ahora sé. Si lee este libro con atención,
especialmente los capítulos segundo y tercero, acabará sabiendo tanto
como yo acerca de la opresión de los animales, al menos todo lo que se
puede incluir en un libro de tamaño razonable. Podrá juzgar entonces si
mi párrafo inicial es una exageración fuera de tono o una moderada
valoración de una situación muy desconocida por el público general. Así
pues, por el momento no le pediré que se crea este párrafo. Lo único que
pido es que reserve su juicio hasta que concluya la lectura del libro.
Poco después de haber comenzado este libro, a mi mujer y a
mí—vivíamos en Inglaterra por aquel entonces— nos invitó a tomar el té
una señora que había oído que yo pensaba escribir una obra sobre
animales. Le interesaban mucho los animales, nos dijo, y tenía una amiga
que ya había escrito un libro sobre el tema y que estaría encantada de
conocernos.
Cuando llegamos, la amiga de nuestra anfitriona ya estaba ahí y,
ciertamente, estaba deseosa de hablar de animales. «Adoro a los
animales», comenzó; «tengo un perro y dos gatos, y se llevan maravillo-

19

LIBERACIÓN

ANIMAL

sámente bien. ¿Conoce a la señora Scott? Dirige una pequeña clínica de
animales domésticos...», y se disparó. Hizo una pequeña pausa mientras
se servían los refrescos, cogió un sandwich de jamón y nos preguntó qué
animales domésticos teníamos nosotros.
Le respondimos que no teníamos ninguno. Nos miró sorprendida y
dio un mordisco a su sandwich. Nuestra anfitriona, que ya había
terminado de servir el té, se unió a nosotros e intervino en la conversación:
«Pero a ustedes si que les interesan los animales, ¿no es así, señor
Singer?».
Intentamos explicarle que estábamos interesados en evitar el
sufrimiento y la miseria; que nos oponíamos a la discriminación arbitraria,
que considerábamos que está mal causar sufrimiento innecesario a otro
ser, incluso si ese ser no pertenece a nuestra propia especie, y que sí
creíamos que los humanos explotan despiadada y cruelmente a los
animales y queríamos que esto dejara de ser así. Aparte de esto, dijimos,
no nos «interesaban» especialmente los animales. Ninguno de los dos
habíamos estado excesivamente apegados a perros, gatos o caballos como
lo está mucha gente. A nosotros no nos «encantaban» los animales.
Simplemente queríamos que se les tratara como seres independientes y
sensibles que son, y no como medios para fines humanos, como se había
tratado al cerdo cuya carne estaba ahora en los sandwiches de nuestra
anfitriona.
Este libro no trata sobre mascotas. Es probable que su lectura no
resulte agradable a quienes piensan que el amor por los animales no
requiere más que acariciar a un gato o echar de comer a los pájaros en el
jardín. Más bien, se dirige a la gente que desea poner fin a la opresión y la
explotación dondequiera que ocurran y que considera que el principio
moral básico de tener la misma consideración hacia los intereses de todos
no se restringe arbitrariamente a los miembros de nuestra propia especie.
Suponer que para interesarse por este tipo de cuestiones hay que ser un
«amante de los animales» es un síntoma de que no se tiene la más ligera
sospecha de que los estándares morales que los humanos nos aplicamos a
nosotros mismos se podrían aplicar a otros animales. Nadie, salvo un
racista que calificase a sus oponentes de «amantes de los negratas»,
sugeriría que para interesarse por la igualdad de las minorías raciales
oprimidas hay que amar a esas minorías, o considerarlas una monada y
una lindeza. Entonces, ¿por qué presuponer esto cuando se trata de gente
que trabaja para mejorar las condiciones de los animales?
Definir a quienes protestan contra la crueldad a los animales como
«amantes de los animales» —con clara connotación sentimental y
emocional— ha tenido el efecto de excluir completamente el tratamiento
que damos a los no humanos de todo debate político y

20

PRÓLOGO

A LA E D I C I Ó N

DE

1975

moral serio. Es fácil advertir por qué hacemos esto. Si abordásemos
seriamente el tema, si, por ejemplo, observásemos de cerca las
condiciones en que viven los animales de las «granjas industriales»
modernas que producen la carne que comemos, podríamos sentirnos muy
incómodos ante los bocadillos de jamón, el asado, el pollo frito y todos
los otros componentes de nuestra alimentación a los que preferimos no
considerar animales muertos.
Este libro no hace apelaciones sentimentales a la simpatía por los
animales «graciosos». No me indigno más cuando se matan caballos y
perros para aprovechar su carne que cuando se matan cerdos con el
mismo propósito. Tampoco me siento aliviado cuando el Departamento
de Defensa de Estados Unidos decide, ante las oleadas de protestas,
cambiar la utilización de beagles en los experimentos con gases letales
por la de ratas.
Este libro es un intento de reflexionar en profundidad, cuidadosa y
consistentemente, sobre el tema de cómo debemos tratar a los animales no
humanos. Su desarrollo saca a la luz los prejuicios que laten bajo nuestras
actitudes y comportamientos actuales. En los capítulos que describen el
significado de estas actitudes en la práctica —cómo sufren los animales
por la tiranía de los seres humanos— hay pasajes que conmoverán a
algunos lectores, y espero que sean sentimientos de cólera y rabia, además
del propósito de hacer algo para cambiar este tipo de prácticas. No
obstante, en ninguna parte del libro invoco las emociones del lector si no
pueden apoyarse en la razón. Cuando se trata de describir cosas
desagradables, sería deshonesto hacerlo de una forma neutral que
escondiese su auténtica naturaleza. No se puede escribir objetivamente
sobre los experimentos de los «doctores» de un campo de concentración
nazi con aquellos a los que consideraban «subhumanos» sin conmoverse
profundamente; y esto mismo se aplica a la descripción de algunos
experimentos realizados con los no humanos en laboratorios de América,
Inglaterra y otros lugares. Pero en ambos casos la justificación última para
oponerse a ambos tipos de experimentos no es emocional. Apela a unos
principios morales básicos que todos aceptamos, y la aplicación de estos
principios a las víctimas de estos experimentos la impone la razón, no el
sentimiento.
El título de este libro esconde una consideración importante. Un
movimiento de liberación exige que se ponga fin al prejuicio y la
discriminación basados en una característica arbitraria como la raza o el
sexo. El ejemplo clásico es el movimiento de liberación de los negros. La
atracción inmediata que produjo este movimiento, y su triunfo inicial
aunque limitado, lo convirtieron en modelo para otros
21

LIBERACIÓN

ANIMAL

grupos oprimidos. Enseguida nos familiarizamos con la Liberación Gay y
con los movimientos a favor de los indios americanos y de los americanos
hispanoparlantes. Cuando un grupo mayoritario —las mujeres—
comenzó su campaña, algunos pensaron que habíamos tocado fondo. La
discriminación en virtud del sexo, se decía, constituía la última forma de
discriminación aceptada universalmente y practicada sin secretos o
simulaciones, incluso en los círculos liberales que desde hace tiempo se
enorgullecen de carecer de prejuicios contra las minorías raciales.
Siempre deberíamos ser cautos al decir «la última forma de
discriminación existente». Si algo hemos aprendido de los movimientos
de liberación, debería ser lo difícil que es tomar conciencia de los
prejuicios latentes en nuestras actitudes hacia ciertos grupos hasta que
nos fuerzan a reconocerlos.
Un movimiento de liberación exige que ensanchemos nuestros
horizontes morales. Actitudes que antes se consideraban naturales e
inevitables pasan a verse como el resultado de un prejuicio injustificable.
¿Quién puede decir con sinceridad que ninguna de sus actitudes y
acciones está abierta a un legítimo cuestionamiento? Si queremos evitar
formar parte de los opresores, hemos de replantearnos todas nuestras
actitudes hacia otros grupos, incluyendo las más fundamentales.
Debemos considerarlas desde el punto de vista de quienes sufren por ellas
y por las situaciones que generan en la práctica. Si somos capaces de
hacer este desacostumbrado giro mental, es posible que descubramos
unas pautas de comportamiento que siempre benefician al mismo grupo
—habitualmente al que pertenecemos— a expensas de otro grupo.
Entonces nos daremos cuenta de que hay motivos suficientes para un
nuevo movimiento de liberación.
El propósito de este libro es provocar este giro mental en las actitudes
y prácticas del lector con respecto a un grupo muy numeroso de seres:
aquellos que no pertenecen a nuestra especie. Mi opinión es que nuestras
actitudes actuales hacia estos seres se basan en una larga historia de
prejuicios y discriminación arbitraria, y defiendo que no hay razón
—salvo el deseo egoísta de mantener los privilegios del grupo
explotador— para negarse a extender el principio básico de igualdad de
consideración a los miembros de otras especies. Pido al lector que
reconozca que las actitudes hacia los miembros de otras especies son una
forma de prejuicio tan rechazable como los basados en la raza o el sexo de
una persona.
En comparación con otros movimientos de liberación, el de
Liberación Animal presenta gran cantidad de obstáculos. El primero y
más obvio es el hecho de que el grupo explotado no puede
auto-organizarse en protesta por el tratamiento que recibe (aunque pue-

22

PRÓLOGO

A

LA

EDICIÓN

DE

1975

de protestar y lo hace lo mejor que puede de manera individual). Tenemos
que alzar la voz por los que no pueden hablar por sí mismos. Podemos
darnos cuenta de la importancia de este obstáculo preguntándonos cuánto
habrían tenido que esperar los negros por la igualdad de derechos de no
haber podido levantarse en grupo y exigirla. Cuanto menos capaz es un
grupo de alzarse y organizarse contra la opresión, más fácil resulta
oprimirlo.
Un hecho aún más significativo en el panorama del Movimiento de
Liberación Animal es que casi todos los grupos opresores están
implicados directamente en la opresión y consideran que se benefician de
ella. Sin duda, pocos humanos son capaces de ver la opresión de los
animales con el distanciamiento, por ejemplo, de los blancos del norte
cuando debatían sobre la institución de la esclavitud en los estados
sureños de la Unión. A la gente que come a diario trozos de no humanos
descuartizados le resulta difícil creer que esté haciendo algo malo, y
también imaginar lo que podría comer en su lugar. A este respecto, todo
aquel que come carne es parte interesada. Se está beneficiando —o al
menos así lo cree— de la actual falta de consideración por los intereses de
los animales no humanos. Esto vuelve más difícil la persuasión. ¿Cuántos
propietarios de esclavos sureños fueron persuadidos por los argumentos
que utilizaban los abolicionistas del norte, y que hoy aceptamos la
mayoría? Algunos, pero no muchos. Pido que se deje a un lado la afición
a comer carne mientras se consideran los argumentos de este libro; pero
sé por propia experiencia que esto no es fácil, aun con la mejor voluntad
del mundo. Y es que, tras el simple deseo momentáneo de comer carne en
una determinada ocasión, hay muchos años de costumbres que han
condicionado nuestras actitudes hacia los animales.
El hábito. Es la barrera final que se encuentra el Movimiento de
Liberación Animal. Hay que desafiar y cambiar no sólo hábitos de
alimentación, sino también del pensamiento y el lenguaje. Los hábitos en
nuestra manera de pensar nos hacen pasar por alto descripciones de
crueldad con los animales, tachándolas de emocionales y «sólo para
amantes de los animales»; o, si no es así, el problema es tan trivial
comparado con los problemas de los seres humanos que ninguna persona
sensata le concedería su tiempo y atención. Esto es también un prejuicio,
porque ¿cómo se puede calificar un problema de trivial si uno no se ha
parado a examinarlo? Aunque para dar al tema mayor profundidad este
libro sólo se ocupa de dos áreas en las que los humanos causan
sufrimiento a otros animales, no creo que nadie que lo lea hasta el final
piense nunca más que los únicos problemas que merecen tiempo y energía
son los referentes a los humanos.

23

LIBERACIÓN

ANIMAL

Los hábitos del pensamiento que nos llevan a despreciar los intereses de
los animales pueden cuestionarse, como se hace en las páginas que siguen.
Este desafío tiene que expresarse mediante una lengua que, en este caso,
es el inglés. La lengua inglesa, como las otras, refleja los prejuicios de los
que la hablan. Por tanto, un autor que desee atacar estos prejuicios se
encuentra en un dilema bastante común: o utiliza un lenguaje que refuerza
los mismos prejuicios que desea cuestionar, o fracasa en su intento de
comunicarse con el público. Este libro ya se ha visto obligado a optar por
la primera vía. Habitualmente, cuando usamos la palabra «animal» nos
referimos en realidad a los animales no humanos, dando a entender con
ello que nosotros no somos animales, y todo el que tenga unas nociones
elementales de biología sabe que esto es falso.
En la acepción vulgar, el término «animal» mezcla seres tan
diferentes como las ostras y los chimpancés, al tiempo que interpone un
abismo entre los chimpancés y los humanos, a pesar de que nuestra
relación con esos simios sea mucho más estrecha que la de éstos con las
ostras. Dado que no existe ningún otro vocablo corto para designar a los
animales no humanos, en el título y en las páginas del libro he tenido que
utilizar la palabra «animal» como si no incluyera al animal humano, un
lapsus lamentable desde una perspectiva de pureza revolucionaria, pero
que parece necesario para una comunicación eficaz. De cuando en cuando,
sin embargo, utilizaré expresiones más largas y precisas para referirme a
los que en otro tiempo se llamaban «bestias», con el fin de recordar al
lector que la confusión terminológica a que me he referido antes obedece,
exclusivamente, a una cuestión de conveniencia. En otros casos, también
he tratado de evitar un lenguaje que tiende a degradar a los animales o a
esconder la naturaleza de los alimentos que comemos.
Los principios básicos de la Liberación Animal son muy simples. He
intentado escribir un libro claro y de fácil comprensión para personas sin
ningún tipo de especialización. Aun así, se hace necesario comenzar
exponiendo los principios que subyacen a mi desarrollo posterior del
tema. Aunque no encierra ninguna dificultad, es posible que los lectores
que no están acostumbrados a este tipo de discurso puedan encontrar
bastante abstracto el primer capítulo del libro. Este arduo comienzo no
debe desanimar, ya que en los capítulos siguientes llegamos a los detalles
menos conocidos de la opresión que ejerce nuestra especie sobre otras
bajo su control. No hay nada de abstracto en esta opresión ni en los
capítulos que tratan sobre ella.
Si se aceptan las recomendaciones que se hacen en los capítulos
siguientes se evitará un daño considerable a millones de animales. Y

24

PRÓLOGO

A

LA

EDICIÓN

DE

1975

también saldrán beneficiados millones de humanos. Mientras yo escribo,
hay gente que muere de hambre en muchas partes del mundo y muchos
más corren el mismo peligro inminente. El Gobierno de Estados Unidos
ha declarado que, debido a las malas cosechas y al escaso volumen de
grano almacenado, sólo puede proporcionar una ayuda limitada (e
inadecuada); pero, tal y como deja claro el capitulo 4 de este libro, el
enorme énfasis que ponen las naciones más ricas en la cría de animales
para la alimentación da como resultado un despilfarro de alimentos varias
veces superior a los que se producen. Si cesara la cría de animales y su
sacrificio como fuente de alimento, quedaría disponible una cantidad
mucho mayor de alimentos para los humanos que, distribuida
adecuadamente, eliminaría del planeta la muerte por hambre y
desnutrición. La liberación de los animales es, también, la liberación de
los humanos.

25

■

PRÓLOGO A LA NUEVA EDICIÓN

Releer el prefacio original de este libro es volver a un mundo casi
olvidado. Las personas que se preocupan por los animales ya no me
ofrecen sandwiches de jamón. En los grupos a favor de la liberación de
los animales, los activistas son ahora todos vegetarianos; pero incluso
entre los grupos más conservadores de protección animal hay cierta toma
de conciencia sobre el tema de comer animales. Los que lo hacen tienden
a disculparse por ello y están dispuestos a buscar alternativas cuando
preparan alimentos para otros. Existe una nueva conciencia sobre la
necesidad de extender la simpatía por perros y gatos a cerdos, pollos e
incluso ratas de laboratorio.
No estoy seguro del mérito que cabe asignar a Liberación animal
respecto a este cambio. Los escritores de revistas populares le han puesto
la etiqueta de «la biblia del movimiento por la liberación animal». A la
vez que me halaga, también me hace sentir un poco incómodo. No creo en
biblias: ningún libro tiene el monopolio de la verdad. En cualquier caso,
ningún libro puede conseguir nada si no toca una fibra sensible en sus
lectores. Los movimientos de liberación de los años sesenta hicieron que
el siguiente paso obvio que había que dar fuese la liberación animal: este
libro reunió los argumentos y les dio una forma coherente. El resto lo
hicieron algunas personas magníficas, muy trabajadoras, preocupadas por
la ética —primero unas pocas, después cientos, que han crecido
gradualmente hasta llegar a miles y ahora quizá millones— que forman el
movimiento de Liberación Animal. Les he dedicado esta edición revisada
porque, sin ellos, la primera edición habría sufrido la misma suerte que el
libro de Henry Salt Los derechos de los animales (Animals Rights),
publicado en 1892 y que se quedó acumulando polvo en los estantes de la
biblioteca del Museo Británico hasta que,

27

LIBERACIÓN

ANIMAL

ochenta años más tarde, una nueva generación reformuló los
planteamientos, se tropezó con algunas oscuras referencias y descubrió
que todo había sido ya dicho antes, aunque sin efecto alguno.
Esta vez no sucederá lo mismo. El movimiento se ha hecho
demasiado grande. Ya se han conseguido importantes logros para los
animales. Aún quedan por alcanzar otros temas de mayor importancia. La
Liberación Animal es ahora un movimiento mundial, y seguirá sobre el
tapete durante mucho tiempo.
La gente me pregunta a menudo si estoy satisfecho con el
crecimiento que ha tenido el movimiento. Me lo preguntan esperando que
conteste que nunca soñé que el libro causara tal impacto. Pero se
equivocan. Al menos en mis sueños, todo aquel que leía el libro decía:
«Claro, por supuesto...», e inmediatamente se volvía vegetariano y
comenzaba a protestar contra lo que les hacemos a los animales. De este
modo, el mensaje de Liberación Animal llegaría a más gente, y cesarían
al menos las formas más extremas e innecesarias de sufrimiento animal
debido a la irresistible marea de protestas públicas.
Como es natural, tales sueños quedaban equilibrados por mi
conocimiento de los obstáculos: el conservadurismo de la mayoría de
nosotros respecto a lo que comemos, los intereses financieros que
lucharían hasta el último millón por defender su derecho a explotar a los
animales para sacarles el máximo rendimiento, y el peso fuerte de la
historia y la tradición en las que se fundan las actitudes que justifican tal
explotación. Por eso estoy muy contento de haber conocido y de haber
recibido cartas de mucha, mucha gente que leyó el libro y dijo: «Claro,
naturalmente...», y dejó de comer animales y se convirtió en activista del
movimiento de Liberación Animal. Por supuesto, estoy aún más contento
de que tras una larga lucha por parte de mucha gente el Movimiento de
Liberación Animal sea ya una realidad política y social. Pero, aun así,
esto no es bastante ni muchísimo menos. Como muestra esta edición con
toda claridad, el movimiento ha supuesto hasta ahora un impacto muy
pequeño sobre las formas básicas de explotación animal.
Liberación animal se publicó por vez primera en 1975 y se ha
mantenido en las librerías, prácticamente sin cambios, desde entonces.
Hay tres aspectos que ya están lo bastante maduros como para ser
revisados. Primero, cuando el libro apareció no existía el movimiento de
Liberación Animal. El mismo nombre era desconocido y no había
organizaciones importantes —y apenas ninguna pequeña— que
trabajaran para conseguir cambios radicales en nuestras actitudes y
prácticas con los animales. Quince años más tarde, es verdaderamente
extraño que un libro titulado Liberación animal no men-

28

PRÓLOGO

A

LA

NUEVA

EDICIÓN

cione la existencia del actual Movimiento de Liberación Animal y, por
tanto, no comente la trayectoria seguida por el movimiento.
En segundo lugar, el auge del actual Movimiento de Liberación
Animal se ha visto igualado por un incremento sorprendente de la
literatura sobre este tema —en gran medida, comentarios a las posiciones
asumidas en la primera edición de este libro—. También he pasado largas
noches discutiendo temas filosóficos tanto como conclusiones prácticas
con amigos y compañeros de trabajo del Movimiento de Liberación
Animal. Parecía necesario responder a toda esta discusión, aunque sólo
fuera para indicar hasta qué punto he alterado o no mis opiniones.
Por último, los capítulos segundo y tercero de este libro describen lo
que entrañan nuestras actitudes actuales hacia los animales en dos áreas
principales del uso de animales: la experimentación y la cria. En cuanto
comencé a oír a la gente decir cosas como «desde luego, las cosas han
mejorado mucho desde que eso se escribió...», supe que era necesario
documentar lo que está sucediendo hoy en laboratorios y granjas y ofrecer
a los lectores descripciones que no se pueden excusar alegando que
pertenecen a una época oscura y lejana.
La principal diferencia entre esta edición y la anterior son las nuevas
descripciones. Sin embargo, me he resistido a las sugerencias respecto a
que añadiera casos similares de otros tipos de abusos hacia los animales.
El objetivo de los datos no es elaborar un informe exhaustivo de cómo
tratamos a los animales; más bien, como indico al final del primer
capítulo, se trata de mostrar de una forma aguda, clara y concreta las
implicaciones de la concepción abstracta y filosófica del especismo
presentada en el primer capítulo. La omisión de discusiones sobre caza y
cepos, industria peletera, maltrato de los animales de compañía, rodeos,
zoos y circos, no significa que estos temas sean menos importantes, sino
que los dos temas centrales, la experimentación y la producción de
alimentos, son suficientes para cubrir mi objetivo.
Tomé la decisión de no responder a todos los puntos mencionados
por filósofos sobre los argumentos éticos de este libro. Hacerlo hubiera
cambiado la naturaleza misma del libro, convirtiéndolo en un tratado de
filosofía académica de interés para mis colegas profesionales pero
aburrido para el lector normal. A cambio he indicado, en los lugares
adecuados del texto, otros documentos donde se pueden encontrar mis
respuestas a ciertas objeciones. También he escrito de nuevo un pasaje, en
el capítulo final, ya que he cambiado de opinión sobre una cuestión
filosófica que sólo guarda una relación periférica con la base ética en que
se apoyan los argumentos de este

29

LIBERACIÓN

ANIMAL

libro. Respecto a las propias bases, he pronunciado conferencias y he
sostenido debates en jornadas y seminarios de departamentos de filosofía,
y las he discutido en profundidad, tanto verbalmente como en letra
impresa; pero no he encontrado objeciones insuperables, nada que me
haya llevado a pensar que los simples argumentos éticos en los que se basa
el libro no sigan plenamente vigentes. Me anima que muchos de mis más
respetados colegas filosóficos estén de acuerdo conmigo. Por tanto,
mantengo aquí sin cambios estos argumentos.
Nos queda entonces el primero de los tres aspectos del libro antes
mencionados que necesitan actualizarse: un informe sobre el Movimiento
de Liberación Animal y la trayectoria que éste ha seguido.
Tanto en el tema de la experimentación en laboratorios y de la cría
intensiva como en el capítulo final de esta edición revisada, me refiero a
algunos de los principales logros y campañas del movimiento de
Liberación Animal. No he intentado describir las campañas en detalle, ya
que algunos de los principales activistas ya lo hicieron en un libro titulado
En defensa de los animales (In Defense of Animals), que coordiné no hace:
mucho tiempo. Pero hay un aspecto importante para el movimiento que
necesita un espacio prominente en este libro, y aquí se lo doy. Ese tema es
la violencia.
Los activistas han usado diversos medios para avanzar hacia la meta
de la Liberación Animal. Algunos tratan de educar al público
distribuyendo folletos y escribiendo cartas a los periódicos. Otros
presionan a los miembros de los gobiernos y sus representantes electos en
los Parlamentos o Congresos. Las organizaciones activistas se manifiestan
y protestan a las puertas de aquellos lugares donde los animales sufren
para servir a objetivos humanos triviales. Pero muchos se impacientan
ante el lento progreso conseguido por estos medios y quieren emprender
una acción más directa para acabar ya con el sufrimiento.
Nadie que comprenda lo que sufren los animales puede criticar tal
impaciencia. No es suficiente limitarse a escribir cartas cuando las
atrocidades continúan. Es necesario ayudar a los animales ahora. Pero
¿cómo? Los habituales canales legítimos de protesta política son lentos e
inciertos. ¿Deberíamos irrumpir en los locales y liberar a los animales? Es
ilegal, pero La obligación de obedecer la ley no es absoluta. Fue
desobedecida justificadamente por quienes ayudaron a los esclavos que
huían de los «estados sureños de América del Norte, por mencionar tan
sólo un posible paralelo. Un problema más serio es que la liberación literal
de los animales de laboratorios y granjas industriales sólo puede ser un
gesto simbólico, ya que los investigadores simplemente harán otro pedido
de animales y, ade-

30

PRÓLOGO

A

LA

NUEVA

EDICIÓN

más, ¿quién puede encontrar hogares para mil cerdos de granja o cien mil
gallinas? Las acciones de grupos del Frente de Liberación Animal en
varios países han sido más eficaces cuando han obtenido pruebas del
maltrato a los anímales que de otra forma nunca hubieran visto la luz. En
el caso del asalto al laboratorio del Dr. Thomas Gennarelli en la
Universidad de Pennsylvania, por ejemplo, las cintas de vídeo robadas
aportaron pruebas que finalmente convencieron incluso a la Secretaría de
Salud y Servicios Humanos de que estos experimentos debían terminar.
Es difícil imaginar con qué otro medio se hubiera conseguido este
resultado, y admiro profundamente a esas personas valientes, compasivas
y comprometidas que planearon y llevaron a cabo aquella acción.
Pero otras actividades ilegales son muy diferentes. En 1982, un grupo
que se hacía llamar «Milicia pro-Derechos de los Animales» envió
cartas-bomba a Margaret Thatcher, y en 1988 Fran Trutt, una activista
pro-animales, fue arrestada mientras colocaba una bomba en el exterior de
las oficinas de la US Surgical Corporation, una compañía que venía
utilizando perros vivos para hacer demostraciones de sus sistemas de
grapado quirúrgico. Ninguna de estas acciones es en forma alguna
representativa del Movimiento de Liberación Animal. La Milicia
pro-Derechos de los Animales era desconocida hasta ese momento y fue
inmediatamente condenada por todas las organizaciones del Movimiento
de Liberación Animal británico. Trutt trabajaba en solitario y el
movimiento americano enseguida denunció sus acciones. (Los datos
permiten pensar que hubo también una celada, ya que Trutt accedió a las
oficinas de la corporación gracias a un informador a sueldo contratado por
el oficial de seguridad de US Surgical.) Pero tales acciones se pueden
considerar como el extremo de un espectro de amenazas y acosos de
experimentadores, peleteros y otros explotadores de animales, y por eso
es importante que todos los que están dentro del Movimiento de
Liberación Animal dejen muy clara su actitud ante tales acciones.
Sería un trágico error que siquiera una pequeña parte del Movimiento
de Liberación Animal intentara conseguir su objetivo dañando a personas.
Algunos piensan que los que hacen sufrir a los animales merecen que se
les haga sufrir a ellos. Yo no creo en la venganza, pero aunque lo hiciera
sería una distracción perjudicial de nuestra tarea de acabar con el
sufrimiento. Para lograr esto, debemos cambiar la mentalidad de las
personas razonables de nuestra sociedad. Podemos estar convencidos de
que alguien que abusa de los animales es totalmente duro e insensible,
pero nos rebajaríamos a su nivel si hiriéramos físicamente o
amenazásemos a esa persona con daño físico. La violencia sólo engendra
más violencia —un cliché, pero
31

LIBERACIÓN

ANIMAL

trágicamente cierto en más de media docena de conflictos en el mundo—.
La fuerza de Liberación Animal es su compromiso ético; ocupamos una
posición moral superior y abandonarla es entregarnos a quienes se nos
oponen.
La alternativa a la espiral ascendente de violencia es seguir la pauta
de los dos principales —y, no por casualidad, de más éxito— dirigentes
de movimientos de liberación de los tiempos modernos: Gandhi y Martin
Luther King. Con inmenso coraje y perseverancia se adhirieron al
principio de la no violencia a pesar de las provocaciones, y a menudo
ataques violentos, de sus oponentes. Al final, tuvieron éxito porque no se
podía negar la justicia de su causa, y su comportamiento tocó las
conciencias incluso de aquellos que se les habían opuesto. Los daños que
hacemos a otras especies son igualmente innegables una vez que se hacen
patentes, y nuestras posibilidades de victoria se encuentran en la justicia
de nuestra causa y no en el miedo a nuestras bombas.

32

AGRADECIMIENTOS DE LA PRIMERA EDICIÓN

Es normal agradecer la colaboración de quienes han prestado su ayuda
para escribir un libro, pero en este caso he contraído deudas de un tipo
especial que requieren una breve narración.
En otoño de 1970 yo era un estudiante de posgrado en la Universidad
de Oxford. Aunque me había especializado en filosofía moral y social, no
se me había ocurrido —como a casi nadie— que nuestras relaciones con
los animales planteasen un serio problema moral. Sabía, por supuesto,
que se trataba cruelmente a algunos animales, pero suponía que eran
abusos accidentales y no una indicación de algo fundamentalmente
injusto.
Mi complacencia se turbó cuando conocí a Richard Keshen, también
estudiante de Oxford y vegetariano. En una comida le pregunté por qué no
comía carne y empezó a contarme las condiciones en que había vivido el
animal cuyo cuerpo estaba comiendo yo. Por medio de Richard y de su
mujer Mary, mi mujer y yo nos hicimos amigos de Roslind y Stanley
Godlovitch, también vegetarianos que estudiaban filosofía en Oxford. A
través de las largas conversaciones que tuvimos los cuatro
—especialmente con Roslind Godlovitch, quien había elaborado su
postura ética con bastante detalle— me convencí de que comiendo
animales estaba participando en una forma de opresión sistemática de mi
propia especie sobre otras. Las ideas centrales de este libro se derivan de
aquellas conversaciones.
Llegar a una conclusión teórica es una cosa, y ponerla en práctica es
otra. Sin la ayuda y el aliento que me proporcionó Renata, mi mujer, que
estaba tan convencida como yo de que nuestros amigos tenían razón, es
posible que aún siguiera comiendo carne, aunque con remordimientos de
conciencia.
La idea de escribir un libro surgió de la respuesta entusiasta a mi

33

LIBERACIÓN

ANIMAL

reseña del libro Animals, Men and Morals (editado por Stanley y Roslind
Godlovitch y por John Harris) que apareció publicada en The New York
Review of Books (5 de abril de 1973). Agradezco a los editores de The
New York Review la publicación de esta reseña no solicitada de un libro
cuyo tema no está de moda. La reseña, sin embargo, no se habría
convertido en un libro sin el estímulo y la ayuda de los siguientes
colaboradores:
Eleanor Seiling, de la United Action for Animals, Nueva York, me
dio acceso a la exclusiva colección que posee su organización de
documentos sobre experimentos con animales; los resúmenes de
informes de experimentadores de Alois Acowitz me permitieron hallar lo
que necesitaba en una fracción del tiempo que de otra forma hubiera
tardado.
Richard Ryder tuvo la generosidad de prestarme el material que
había reunido para su propio libro, Victims of Science.
Joanne Bower, de la Farm and Food Society de Londres, me
proporcionó información sobre las condiciones de los animales de granja
en Inglaterra.
Kathleen Jannaway, de la Vegan Society of the United Kingdom, me
ayudó a localizar informes sobre las cualidades nutritivas de las plantas
alimenticias.
John Norton, del Animal Rescue League de Boston, y Martha Coe, de
los Argus Archives de Nueva York, me proporcionaron materiales sobre
el transporte y la matanza de animales en Estados Unidos.
The Scottish Society for the Prevention of Vivisection me ayudó a
obtener fotografías de experimentos con animales.
Dudley Giehl, de Animal Liberation, Inc., Nueva York, me permitió
utilizar el material que había recogido sobre granjas de explotación
intensiva y vegetarianismo.
Alice Herrington y Joyce Lambert, de Friends of Animals, Nueva
York, me ayudaron de diversas maneras, y Jim Masón, de la misma
organización, me preparó las visitas a las granjas de explotación
intensiva.
La invitación a participar en calidad de Profesor visitante en el
Departamento de Filosofía de la Universidad de Nueva York durante el
año académico 1973/1974 me proporcionó una atmósfera agradable y un
enclave ideal para investigar y escribir; mis colegas y estudiantes me
aportaron valiosos comentarios y críticas. También tuve ocasión de
someter mis puntos de vista sobre los animales al escrutinio crítico de los
estudiantes y profesores de los departamentos de filosofía de las
siguientes universidades: Brown University, Fordham University, Long
Island University, North Carolina State

34

AGRADECIMIENTOS

DE

LA

PRIMERA

EDICIÓN

University en Raleigh, Rutgers University, State University of New York
en Brockport, State University of New York en Stony Brook, Tufts
University, University of California en Berkeley, University of Miami y
Williams College, así como la Yale Law School y a los asistentes a un
encuentro de la Society for Philosophy and Public Affairs de Nueva York.
Los capítulos 1 y 6 de este libro se han beneficiado mucho de las
discusiones que siguieron a mis charlas.
Por último, he de agradecer a los editores de The New York Review of
Books su apoyo a este libro, especialmente a Robert Silvers, cuyo sabio
consejo editorial ha mejorado considerablemente el manuscrito original.
Sólo me queda añadir que la responsabilidad ante cualquier defecto es
exclusivamente mía.
P. S.
Febrero de 1975.

AGRADECIMIENTOS DE LA EDICIÓN REVISADA
Tanta gente, de todo el mundo, ha contribuido a preparar esta edición
revisada que seguramente alguno quedará sin mención, por lo cual sólo
puedo pedir disculpas. A veces la ayuda consistía en la lectura de
borradores, otras veces en enviarme material para que me pudiera
mantener al día de lo que estaba sucediendo en muchos otros países. He
aquí una lista que no sigue ningún orden concreto: Don Barnes y Melinda
Moreland, de la National Anti-Vivisection Society (Estados Unidos);
Alex Hershaft, de Farm Animal Reform Movement; MacDonald White y
Ann St. Laurent, de United Action for Animals; Joyce D'Silva y Carol
Long, de Compassion in World Farming; Clare Druce y Violet Spalding,
de Chicken's Lib; Henry Spira, de Animal Rights International; Brad
Miller, de la Humane Farming Association; Kim Stallwood y Carla
Bennet, de People for the Ethical Treatment of Animals; Peter Hamilton,
de Lifeforce; Maria Comninou, de la Ann Arbor Association for
Responsible Animal Treatment; George Cave, de Trans-Species
Unlimited; Paola Cavalieri, de Etica & Animali en Milán; Birgitta
Carlsson, de la Swedish Society Against Painful Experiments on Animals;
Detlef Folsch, del Institute of Animal Sciences, Swiss Federal Institut of
Technology; Charles Magel, John Robbins, Richard Ryder, Clive
Hollands y Jim Masón.
Debo especial agradecimiento a Lori Gruen, que trabajó como una
especie de coordinadora de los Estados Unidos, recogiendo nue-

35

LIBERACIÓN

ANIMAL

vo material y ayudándome a poner al día los capítulos sobre
experimentación y granjas industriales. También hizo valiosas
sugerencias a un borrador del libro completo. Por su parte, Lori desea dar
las gracias, además de a los anteriormente mencionados, a las siguientes
personas que le facilitaron información: Diane Halverson, del Animal
Welfare Institute; Avi Magidoff, Jeff Diner y Martin Stephens, cuyo
trabajo sobre aspectos de la experimentación con animales en los Estados
Unidos resultó de un valor incalculable;, y Ken Knowles y Dave
Macauley.
Mis revisiones al capítulo sobre granjas industriales fueron mejoradas
por el trabajo que, con tremenda dedicación y una erudición impecable,
realizaron Suzanne Pope y Geoff Russell para un informe de la Australian
and New Zeland Federation of Animal Societies. Mis comentarios sobre
peces y pesca se vieron mejjorados por otro brillante informe, el de Patty
Mark para Animal Liberation (Victoria).
Por último, de nuevo debo mucho a The New York Renview of Books:
a Robert Silvers, por su apoyo a la idea de una nueva (edición y por
emplear su habilidad crítica en el proceso de realizarla.; a Rea Hederman,
que dirigió las muchas facetas de la publicación, y a Neil Gordon, que
supervisó la impresión con un cuidado exquisito y atención al detalle.
P. S.
Noviembre de 1989.

36

1
TODOS LOS ANIMALES SON IGUALES...
o por qué el principio ético que fundamenta la igualdad
entre los humanos exige que también extendamos
la igualdad a los animales

Es posible que la «Liberación Animal» suene más como una parodia de
otros movimientos de liberación que como un objetivo serio. De hecho, la
idea de «los Derechos de los Animales» se usó en otro tiempo para
ridiculizar el tema de los derechos de las mujeres. Cuando Mary
Wollstonecraft, una precursora de las feministas de hoy, publicó su
Vindication of the Rights of Woman en 1792, muchos consideraron
absurdos sus puntos de vista y al poco tiempo apareció una publicación
anónima titulada A Vindication of the Rights of Brutes. El autor de esta
obra satírica (ahora se sabe que fue Thomas Taylor, un distinguido
filósofo de Cambridge) intentó rebatir los argumentos de Mary
Wollstonecraft demostrando que podían llevarse un paso más lejos. Si
tenía sentido hablar de igualdad con respecto a las mujeres, ¿por qué no
hacerlo con respecto a perros, gatos y caballos? El razonamiento también
parecía válido para estas «bestias», aunque sostener que las bestias tenían
derechos era obviamente absurdo. Así, pues, el razonamiento que había
conducido a esta conclusión tenía que ser falso, y si era falso al aplicarse a
las bestias también tenía que serlo respecto a las mujeres, ya que en ambos
casos se habían usado los mismos argumentos.
Para explicar las bases de la igualdad de los animales, sería
conveniente empezar analizando la causa de la igualdad de la mujer.
Asumamos que queremos defender el tema de los derechos de las mujeres
contra el ataque de Thomas Taylor. ¿Cómo hemos de responder?
Una posible réplica sería decir que no es válido extender el
argumento de la igualdad entre hombres y mujeres a los animales no
humanos. Las mujeres tienen derecho a voto, por ejemplo, porque son
exactamente tan capaces de tomar decisiones racionales sobre el

37

LIBERACIÓN

ANIMAL

futuro como los hombres; por el contrario, los perros son incapaces de
comprender el significado del voto y, por tanto, no pueden tener derecho
al mismo. Hay muchos otros aspectos obvios de semejanza entre los
hombres y las mujeres, pero entre los humanos y los animales existe una
enorme diferencia. Así, pues, se podría decir, los hombres y las mujeres
son seres similares y deberían tener similares derechos, mientras que los
humanos y los no humanos son diferentes y no deben tener los mismos
derechos.
El razonamiento que esconde esta réplica a la analogía de Taylor es
correcto hasta cierto punto, pero no llega lo bastante lejos. Obviamente,
existen diferencias importantes entre los humanos y otros animales y
tienen que dar lugar a ciertas diferencias en los derechos que tenga cada
uno. No obstante, reconocer este hecho evidente no impide que se
extienda el principio básico de la igualdad a los animales no humanos.
Las diferencias que existen entre los hombres y las mujeres también son
innegables, y los defensores de la liberación de la mujer son conscientes
de que estas diferencias pueden originar derechos diferentes. Muchas
feministas sostienen que las mujeres tienen derecho a abortar cuando lo
deseen. De esto no se infiere que, puesto que hacen campaña para
conseguir la igualdad entre hombres y mujeres, tengan que defender
también el derecho de los hombres al aborto. Puesto que un hombre no
puede abortar, no tiene sentido hablar de su derecho a hacerlo. Puesto que
un perro no puede votar, no tiene sentido hablar de su derecho al voto. No
hay ninguna razón por la que la liberación de la mujer o la de los animales
tengan que complicarse con semejantes desatinos. Extender de un grupo a
otro el principio básico de la igualdad no implica que tengamos que tratar
a los dos grupos exactamente del mismo modo, ni tampoco garantizar los
mismos derechos a ambos. Que debamos hacerlo o no dependerá de la
naturaleza de los miembros de los dos grupos. El principio básico de la
igualdad no exige un tratamiento igual o idéntico, sino una misma
consideración. Considerar de la misma manera a seres diferentes puede
llevar a diferentes tratamientos y derechos.
Vemos, por tanto, que hay otra manera de responder al intento de
Taylor de ridiculizar la causa de los derechos de las mujeres. Una
respuesta que no niega las obvias diferencias entre los humanos y los no
humanos, pero que penetra más profundamente en la cuestión de la
igualdad y no encuentra nada absurdo en la idea de que el principio básico
de igualdad se aplique a las llamadas «bestias». Por el momento, esta
conclusión puede parecemos extraña, pero si examinamos más
detenidamente las bases que fundamentan nuestra oposición a la
discriminación por la raza o el sexo veremos que no
38

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

serán muy sólidas si pedimos igualdad para los negros, las mujeres y otros
grupos de humanos oprimidos y, simultáneamente, les negamos a los no
humanos una consideración igual. Para aclarar este punto, lo primero que
hemos de ver es exactamente por qué son repudiables el racismo y el
sexismo.
Cuando decidimos que todos los seres humanos, independientemente
de su raza, credo o sexo, son iguales, ¿qué es lo que estamos afirmando?
Los que desean defender las sociedades jerárquicas, no igualitarias, han
señalado a menudo que, sea cual fuere el método de demostración elegido,
simplemente no es verdad que todos los seres humanos sean iguales. Nos
guste o no, tenemos que reconocer el hecho de que los humanos tienen
formas y tamaños diversos, capacidades morales y facultades
intelectuales diferentes, distintos grados de benevolencia y sensibilidad
ante las necesidades de los demás, diferentes capacidades para
comunicarse con eficacia y para experimentar placer y dolor. En suma, si
cuando exigimos igualdad nos basáramos en la igualdad real de todos los
seres humanos, tendríamos que dejar de exigirla.
Aun así, podríamos aferramos a la idea de que la exigencia de la
igualdad para los seres humanos se basa sobre la igualdad real entre los
distintos sexos y razas. Se podría decir que, aunque los humanos difieren
como individuos, no existen diferencias entre las razas y los sexos en
cuanto tales. Del mero hecho de que una persona sea negra o mujer no se
puede inferir nada sobre sus capacidades intelectuales o morales, y se
podría decir que por esta razón se equivocan el racismo y el sexismo. El
racista blanco alega que los blancos son superiores a los negros, pero esto
es falso; aunque existan diferencias entre los individuos, algunos negros
son superiores a algunos blancos en todas las capacidades y facultades
que se puedan concebir como relevantes. El oponente del sexismo diría lo
mismo: el sexo de una persona no nos dice nada sobre sus capacidades, y
por eso es injustificable discriminar sobre la base del sexo.
Sin embargo, la existencia de variantes individuales que trascienden
la raza o el sexo nos hace vulnerables frente a un oponente más
sofisticado de la igualdad, uno que proponga, por ejemplo, que los
intereses de todas las personas con coeficientes intelectuales inferiores a
cien deben recibir una menor consideración que los de aquellas otras que
superan los cien. En esa sociedad, quizá los que no los superasen serían
esclavos de los que sí lo hubiesen hecho. ¿Sería una sociedad jerárquica
de este tipo mejor que otra cuya jerarquía se basara en la raza o en el sexo?
No lo creo, pero si limitamos el principio moral de igualdad a la igualdad
real de las diferentes razas o sexos considerados en su conjunto, nuestra
oposición al

39

LIBERACIÓN

ANIMAL

racismo y al sexismo no nos proporciona ninguna base para cuestionar
este tipo de anti-igualitarismo.
Hay otra razón importante por la que no debemos basar nuestra
oposición al racismo y al sexismo sobre ninguna clase de igualdad real, ni
siquiera la del tipo limitado que afirma que las variaciones de capacidades
y facultades se distribuyen uniformemente entre las diferentes razas y
entre los sexos: no podemos tener una garantía absoluta de que estas
capacidades y facultades se distribuyan por igual, sin atender a la raza ni
al sexo, entre los seres humanos. En lo que se refiere a las capacidades
reales, sí parece haber ciertas diferencias determinables tanto entre las
razas como entre los sexos, aunque, por supuesto, no se muestran en cada
caso individual sino sólo en valores medios. Todavía más importante: no
sabemos aún cuántas de estas diferencias se deben, de hecho, a las
diversas dotaciones genéticas de las razas y los sexos, y cuántas obedecen
a una mala escolarización, malas viviendas y demás factores que son
fruto de la discriminación pasada y presente. Es posible que todas las
diferencias significativas se lleguen a identificar algún día como
ambientales y no como genéticas. Todo el que se oponga al racismo y al
sexismo deseará que así sea, ya que esto facilitaría mucho la tarea de
acabar con la discriminación. No obstante, sería peligroso que la lucha
contra el racismo y el sexismo se apoyara en la creencia de que todas las
diferencias importantes tienen un origen ambiental. El que tratara de
rechazar por esta vía el racismo, por ejemplo, tendría que acabar
admitiendo que si se prueba que las diferencias de aptitudes tienen alguna
conexión genética con la raza, el racismo de alguna manera podría ser
defendible.
Afortunadamente, no hay necesidad de supeditar el tema de la
igualdad a un resultado concreto de una investigación científica. La
respuesta adecuada a quienes pretenden haber encontrado pruebas de
diferencias con base genética entre razas o sexos en lo relativo a ciertas
aptitudes no consiste en aferrarse a la creencia de que la explicación
genética tiene que ser errónea, aunque existan pruebas de lo contrario,
sino más bien en dejar muy claro que el derecho a la igualdad no depende
de la inteligencia, capacidad moral, fuerza física u otros factores similares.
La igualdad es una idea moral, no la afirmación de un hecho. No existe
ninguna razón lógicamente persuasiva para asumir que una diferencia real
de aptitudes entre dos personas deba justificar una diferencia en la
consideración que concedemos a sus necesidades e intereses. El principio
de la igualdad de los seres humanos no es una descripción de una
supuesta igualdad real entre ellos: es una norma relativa a cómo
deberíamos tratar a los seres humanos.

40

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

Jeremy Bentham, fundador de la escuela de filosofía moral del
utilitarismo reformista, incorporó a su sistema ético la base esencial de la
igualdad moral mediante la siguiente fórmula: «Cada persona debe contar
por uno, y nadie por más de uno». En otras palabras, los intereses de cada
ser afectado por una acción han de tenerse en cuenta y considerarse tan
importantes como los de cualquier otro ser. Henry Sidgwick, un
utilitarista posterior, lo expresó del siguiente modo: «El bien de un
individuo particular no tiene más importancia, desde el punto de vista del
Universo (por decirlo así), que el bien de cualquier otro». Más
recientemente, las principales figuras de la filosofía moral contemporánea
han coincidido en precisar algún requisito similar, orientado a considerar
por igual los intereses de todos, como supuesto fundamental de sus teorías
morales. Sin embargo, no suele haber consenso entre los autores respecto
a cómo se debe formular este requisito1.
Este principio de igualdad implica que nuestra preocupación por los
demás y nuestra buena disposición a considerar sus intereses no deberían
depender de cómo sean los otros ni de sus aptitudes. Precisamente, lo que
nos exija esta preocupación o consideración puede variar según las
características de aquellos a quienes afectan nuestras acciones: el interés
por el bienestar de los niños de América requiere que les enseñemos a leer,
mientras que el interés por el bienestar de los cerdos puede exigir tan sólo
que les dejemos estar con otros cerdos en un lugar donde haya suficiente
alimento y sitio para que se muevan libremente. Pero el elemento básico
—tener en cuenta los intereses del ser, sean cuales sean— debe
extenderse, según el principio de igualdad, a todos los seres, negros o
blancos, masculinos o femeninos, humanos o no humanos.
Thomas Jefferson, responsable de que se incluyera el principio de la
igualdad de los hombres en la Declaración de Independencia americana,
ya tuvo esto en cuenta. Esto le llevó a oponerse a la esclavitud, aun
cuando fue incapaz de liberarse por completo de su pasado como
propietario de esclavos. Escribió lo siguiente en una carta dirigida al autor
de un libro que subrayaba los considerables logros intelectuales de los
negros para rebatir la opinión, por aquel
1. Para la filosofía moral de Bentham, ver su Introduction to the Principies of Morals
and Legislation, y para la de Sidgwick ver The Methods of Ethics (el pasaje citado es de la
séptima edición, p. 382). Como ejemplos de influyentes filósofos morales contemporáneos
que incorporan a su pensamiento el requisito de considerar por igual los intereses de todos,
ver R. M. Haré, Freedom and Reason (Oxford University Press, New York, 1963) y John
Rawls, A Theory of Justice (Harvard University Press, Belknap Press, Cambridge, 1972).
Para un resumen breve del acuerdo esencial sobre este tema entre estas y otras posturas, ver R.
M. Haré, «Rules of War and Moral Reasoning»: Philosophy and Public Affairs 1/2 (1972).

41

LIBERACIÓN

ANIMAL

entonces habitual, de que sus capacidades intelectuales eran limitadas:
Puede estar seguro de que nadie en el mundo desea más sinceramente que
yo una refutación absoluta de las dudas que yo mismo he mantenido y
expresado sobre el grado de inteligencia con que les ha dotado la
naturaleza, y descubrir que son iguales a nosotros [...] pero cualquiera que
sea su grado de talento, no constituye la medida de sus derechos. El que
Sir Isaac Newton fuera superior a otros en inteligencia no le erigió en
dueño de la propiedad o de las personas de otros2.
De modo semejante, cuando en la década de los cincuenta del siglo pasado
surgió en Estados Unidos la reivindicación de los derechos de las mujeres, una
extraordinaria feminista negra llamada Sojourner Truth expresó lo mismo con
más dureza en una convención feminista:
Hablan de esto que tenemos en la cabeza; ¿cómo lo llaman? («Intelecto»,
susurró alguien que estaba cerca). Exacto. ¿Qué tiene eso que ver con los
derechos de las mujeres o de los negros? Si en mi taza sólo cabe una
pinta* y en la tuya cabe un cuarto de galón**, ¿no pecarías de
mezquindad si no me la dejaras llenar?3.
Las luchas contra el racismo y contra el sexismo deben apoyarse, en
definitiva, sobre esta base, y de acuerdo con este principio la actitud que podemos
llamar «especismo» (por analogía con el racismo) también ha de condenarse. El
especismo —la palabra no es atractiva, pero no se me ocurre otra mejor— es un
prejuicio o actitud parcial favorable a los intereses de los miembros de nuestra
propia especie y en contra de los de otras. Debería resultar obvio que las
objeciones fundamentales al racismo y al sexismo de Thomas Jefferson y
Sojourner Truth se aplican igualmente al especismo. Si la posesión de una
inteligencia superior no autoriza a un humano a que utilice a otro para sus propios
fines, ¿cómo puede autorizar a los humanos a explotar a los no humanos con la
misma finalidad?4.

* Medida de capacidad equivalente a 47 centilitros.
** Medida de capacidad equivalente a 1 litro aproximadamente.
2. Carta a Henry Gregoire, 25 de febrero de 1809.
3. Memorias de Francis D. Gage, en Susan B. Anthony, The History of Women
Suffrage, vol. 1; el pasaje se encuentra en la cita de L. Tanner (ed.), Voices from Women's
Liberation, Signet, New York, 1970.
4. El término «especismo» (speciesism) se lo debo a Richard Ryder. Desde la primera
edición de este libro se ha aceptado su uso general y ahora se incluye en The Oxford English
Dictionary, segunda edición (Clarendon Press, Oxford, 1989).

42

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

De una u otra forma, muchos filósofos y escritores han propugnado como
principio moral básico la consideración igualitaria de los intereses, pero pocos han
reconocido que este principio sea aplicable a los miembros de otras especies
distintas a la nuestra. Jeremy Bentham fue uno de los pocos que tuvo esto en
cuenta. En un pasaje con visión de futuro, escrito en una época en que los
franceses ya habían liberado a sus esclavos negros mientras que en los dominios
británicos aún se les trataba como tratamos hoy a los animales, Bentham escribió:
Puede llegar el día en que el resto de la creación animal adquiera esos
derechos que nunca se le podrían haber negado de no ser por la acción de
la tiranía. Los franceses han descubierto ya que la negrura de la piel no es
razón para abandonar sin remedio a un ser humano al capricho de quien le
atormenta. Puede que llegue un día en que el número de piernas, la
vellosidad de la piel o la terminación del os sacrum sean razones
igualmente insuficientes para abandonar a un ser sensible al mismo
destino. ¿Qué otra cosa es la que podría trazar la línea infranqueable? ¿Es
la facultad de la razón, o acaso la facultad del discurso? Un caballo o un
perro adulto es sin comparación un animal más racional, y también más
sociable, que una criatura humana de un día, una semana o incluso un mes.
Pero, aun suponiendo que no fuera así, ¿qué nos esclarecería? No
debemos preguntarnos: ¿pueden razonar?, ni tampoco: ¿pueden hablar?,
sino: ¿pueden sufrir?5.
En este pasaje, Bentham señala la capacidad de sufrimiento como la
característica básica que le otorga a un ser el derecho a una consideración igual.
La capacidad de sufrir —o, con más rigor, de sufrir y/o gozar o ser feliz— no es
una característica más, como la capacidad para el lenguaje o las matemáticas
superiores. Bentham no está diciendo que los que intentan trazar «la línea
infranqueable» que determina si se deben o no tener en cuenta los intereses de un
ser han elegido una característica errónea. Al decir que tenemos que considerar los
intereses de todos los seres con capacidad de sufrimiento o goce, Bentham no
excluye arbitrariamente ningún tipo de interés, como hacen los que trazan la línea
divisoria en función del lenguaje. La capacidad para sufrir y disfrutar es un
requisito para tener cualquier otro interés, una condición que tiene que
satisfacerse antes de que podamos hablar con sentido de intereses. Sería una
insensatez decir que se actúa contra los intereses de una piedra porque un colegial
le da un puntapié y rueda por la carretera. Una pie-

5. lntroduction to the Principies of Morals and Legislation, cap. 17.

43

LIBERACIÓN

ANIMAL

dra no tiene intereses porque no puede sufrir, y nada que pudiéramos
hacerle afectaría a su bienestar. No obstante, la capacidad de sufrir y
gozar no sólo es necesaria sino también suficiente para que podamos
decir que un ser tiene interés, aunque sea mínimo, en no sufrir. Un ratón,
por ejemplo, sí tiene interés en que no se le haga rodar a puntapiés por un
camino porque sufrirá si esto le ocurre.
Aunque Bentham habla de «derechos» en el pasaje que he citado, en
realidad la discusión trata sobre la igualdad más que sobre los derechos.
En otro célebre pasaje, Bentham describió los «derechos naturales» como
«tonterías» y los «derechos naturales e imprescribibles» como «tonterías
con zancos». Se refirió a los derechos morales como si fuesen una manera
conveniente de mencionar protecciones que las personas y los animales
deberían tener moralmente; pero el peso real del argumento moral no
descansa sobre la afirmación de la existencia de un derecho, ya que esto a
su vez tiene que justificarse sobre la base de las posibilidades de sentir
sufrimiento y felicidad. De esta manera, podemos pedir igualdad para los
animales sin implicarnos en controversias filosóficas sobre la naturaleza
última de los derechos.
En intentos equivocados para refutar los argumentos de este libro,
algunos filósofos han realizado verdaderos esfuerzos para desarrollar
argumentos que demuestren que los animales no tienen derechos6. Han
sostenido que, para tener derechos, un ser debe tener autonomía, formar
parte de una comunidad, poseer la habilidad para respetar los derechos de
los otros o tener un sentido de la justicia. Estos argumentos son
irrelevantes para la causa de la Liberación Animal. El lenguaje de los
derechos es una útil fórmula política. Es incluso más valioso en la era de
los informativos televisados de treinta segundos que en tiempos de
Bentham; pero, en lo que respecta al argumento a favor de un cambio
radical en nuestra actitud hacia los animales, no es en absoluto necesario.
Si un ser sufre, no puede haber justificación moral alguna para
negarse a tener en cuenta este sufrimiento. Al margen de la naturaleza del
ser, el principio de igualdad exige que —en la medida en que se puedan
hacer comparaciones grosso modo— su sufrimiento cuente tanto como el
mismo sufrimiento de cualquier otro ser. Cuando un ser carece de la
capacidad de sufrir, o de disfrutar o ser feliz, no hay nada que tener en
cuenta. Por tanto, el único límite defendible a la hora de preocuparnos por
los intereses de los demás es el de la
6. Ver «Animal Rights Evaluated» de M. Levin, Humanista 37 (1977), 14-15; «Animal
Liberation: A Critique» de M. A. Fox, Ethics 88 (1978), 134-138; «On Animal Rights» de C.
Perry y G. E. Jones, International Journal of Applied Philosophy 1 (1982), 39-57.

44

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

sensibilidad (entendiendo este término como una simplificación que, sin
ser estrictamente adecuada, es útil para referirnos a la capacidad de sufrir
y/o disfrutar). Establecer el límite por alguna otra característica como la
inteligencia o el raciocinio sería arbitrario. ¿Por qué no habría de
escogerse entonces otra característica, como el color de la piel?
El racista viola el principio de igualdad al dar más peso a los intereses
de los miembros de su propia raza cuando hay un enfrentamiento entre
sus intereses y los de otra raza. El sexista viola el mismo principio al
favorecer los intereses de su propio sexo. De modo similar, el especista
permite que los intereses de su propia especie predominen sobre los
intereses esenciales de los miembros de otras especies. El modelo es
idéntico en los tres casos.
Casi todos los seres humanos son especistas. Los siguientes capítulos
muestran que los seres humanos corrientes —no sólo unos cuantos
excepcionalmente crueles o despiadados, sino la gran mayoría—
participan activamente, dan su consentimiento y permiten que sus
impuestos se utilicen para financiar un tipo de actividades que requieren
el sacrificio de los intereses más vitales de miembros de otra especie para
promover los intereses más triviales de la nuestra.
No obstante, existe una defensa del tipo de acciones descritas en los
próximos dos capítulos que debemos descartar antes de hablar de las
prácticas en sí mismas. Se trata de un alegato que, si fuese verdadero, nos
permitiría hacer todo tipo de cosas a los seres no humanos por la razón
más insignificante, o sin ninguna razón en absoluto, sin merecer por ello
ningún reproche fundado. Esta opinión sostiene que en ningún caso
somos culpables de despreciar los intereses de otros animales, por una
razón sencillísima: no tienen intereses. Según esta perspectiva, los
animales no humanos carecen de intereses porque no son capaces de
sufrir. Esto no significa meramente que no sean capaces de sufrir de las
múltiples formas en que lo hacen los humanos; una ternera no puede sufrir
por saber que la van a sacrificar en un período de seis meses. Aunque este
modesto argumento no ofrezca lugar a dudas, no libera a los humanos de
la acusación de especismo porque no elimina la posibilidad de que los
animales sufran de otras formas: recibiendo descargas eléctricas o
encerrados en jaulas pequeñas y abarrotadas, por ejemplo. El argumento
que voy a discutir ahora es ese otro mucho más radical —aunque, por eso
mismo, menos plausible— que afirma que los animales son incapaces de
sufrir; que son autómatas inconscientes y carecen de cualquier tipo de
pensamientos, sentimientos y vida mental.
Aunque, como veremos en un capítulo posterior, la opinión de
45

LIBERACIÓN

ANIMAL

que los animales son autómatas la avanzó el filósofo francés Rene
Descartes en el siglo xvii, es obvio para la mayoría de las personas,
entonces y ahora, que si clavamos sin anestesia un cuchillo afilado en el
estómago de un perro, el perro sentirá dolor. Las leyes de casi todos los
países civilizados confirman que esto es así prohibiendo la crueldad
gratuita con los animales. Los lectores cuyo sentido común les diga que
los animales sufren se pueden saltar lo que queda de sección y pasar
directamente a la página 51, ya que las páginas intermedias se dedican
exclusivamente a refutar una postura que no comparten. Sin embargo, a
pesar de ser tan poco plausible, por mor de la completud debemos discutir
esta postura escéptica.
¿Sienten dolor los animales no humanos? ¿Cómo lo sabemos?
¿Cómo sabemos si alguien, humano o no humano, siente dolor? Sabemos
que nosotros mismos sí podemos sentirlo. Lo sabemos porque lo
experimentamos directamente cuando, por ejemplo, alguien aprieta un
cigarrillo encendido contra el dorso de nuestra mano; pero ¿cómo saber
que los demás también lo sienten? No se puede experimentar el dolor
ajeno, tanto si el «otro» es nuestro mejor amigo como si es un perro
callejero. El dolor es un estado de la conciencia, un «acontecimiento
mental», y como tal nunca puede observarse. Comportamientos como
retorcerse, gritar o retirar la mano del cigarrillo no son dolor en sí, como
tampoco lo son las notas que un neurólogo pueda tomar sobre las
observaciones del dolor a través de la actividad cerebral. El dolor es algo
que sentimos, y sólo podemos inferir de diversas indicaciones externas
que los demás también lo sienten.
En teoría, siempre podríamos equivocarnos cuando asumimos que
otros seres humanos sienten dolor. Cabe concebir que nuestro mejor
amigo es, en realidad, un robot muy bien construido, controlado por un
brillante científico de tal forma que manifiesta todas las señales de sentir
dolor cuando, de hecho, no es más sensible que cualquier otra máquina.
Nunca podemos estar completamente seguros de que no sea éste el caso,
pero, si bien este tema puede ser un rompecabezas para los filósofos,
nadie tiene la menor duda de que nuestros mejores amigos sienten dolor
exactamente igual que nosotros. Se trata de una deducción, pero es una
deducción muy razonable porque se basa en observaciones de su
conducta en aquellas situaciones en las que nosotros sentiríamos dolor,
así como en el hecho de que tenemos razones para asumir que nuestros
amigos son seres como nosotros y que sus sistemas nerviosos son como
los nuestros y funcionan de manera similar, generando sentimientos
parecidos en circunstancias similares.
Si es justificable suponer que los otros humanos sienten dolor
46

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

como nosotros, ¿existe alguna razón para que una inferencia así no lo sea
en el caso de otros animales?
Casi todos los signos externos que nos motivan a deducir la presencia
de dolor en los humanos pueden también observarse en las otras especies,
especialmente en aquellas más cercanas a nosotros, como los mamíferos y
las aves. La conducta característica —sacudidas, contorsiones faciales,
gemidos, chillidos u otros sonidos, intentos de evitar la fuente de dolor,
aparición del miedo ante la perspectiva de su repetición, y así
sucesivamente— está presente. Además, sabemos que estos animales
poseen sistemas nerviosos muy parecidos a los nuestros, que responden
fisiológicamente como los nuestros cuando el animal se encuentra en
circunstancias en las que nosotros sentiríamos dolor: un aumento inicial
de la presión de la sangre, dilatación de las pupilas, transpiración,
aumento de las pulsaciones y, si continúa el estímulo, un descenso de la
presión sanguínea. Aunque los humanos tienen una corteza cerebral más
desarrollada que el resto de los animales, esta parte del cerebro está ligada
a las funciones del pensamiento más que a los impulsos básicos, las
emociones y los sentimientos. Estos impulsos, emociones y sentimientos
están situados en el diencéfalo, que está bien desarrollado en muchas
otras especies de animales, sobre todo en los mamíferos y en las aves7.
También sabemos que los sistemas nerviosos de otros animales no se
construyeron artificialmente para remedar las reacciones de dolor de los
humanos, como pudiera construirse un robot. Los sistemas nerviosos de
los animales evolucionaron como los nuestros y, de hecho, la historia
evolutiva de los humanos y otros animales, especialmente los mamíferos,
no se diferenció hasta después de que apareciesen los rasgos centrales de
nuestros sistemas nerviosos. Obviamente, la capacidad de sentir dolor
aumenta las probabilidades de supervivencia de la especie, ya que hace
que sus miembros eviten las fuentes del daño. Sin duda, es insensato
suponer que sistemas nerviosos casi idénticos fisiológicamente, con un
origen y una función evolutiva comunes y que llevan a comportamientos
parecidos en similares circunstancias, funcionen de un modo
radicalmente distinto en el plano de los sentimientos subjetivos.
Hace ya tiempo que la ciencia acepta como norma sensata el buscar la
explicación más simple posible a aquello que se desea explicar. Se acude
de cuando en cuando a este principio para calificar de «no científicas» a
las teorías del comportamiento de los animales que hacen referencia a sus
sentimientos y deseos conscientes, ale7. Lord Brain, «Presidential Address» en C. A. Keele y R. Smith (eds.), The Assessment of
Pain in Men and Animals, Universities Federation for Animal Welfare, London, 1962.

47

LIBERACIÓN

ANIMAL

gando que si la conducta en cuestión se puede explicar sin invocar a la conciencia
o a los sentimientos, ésta sería la teoría más simple. Pero ahora podemos ver que
cuando estas explicaciones se formulan en relación a la conducta de los animales
humanos y de los no humanos resultan, de hecho, mucho más complejas que sus
contrarias. Sabemos por nuestra propia experiencia que las explicaciones de
nuestro comportamiento que no hagan referencia a la conciencia y al sentimiento
de dolor son incompletas, y suponer que un comportamiento igual en animales
con similares sistemas nerviosos se explica del mismo modo resulta más simple
que intentar inventar alguna otra explicación para diferenciar a los humanos de los
no humanos a este respecto.
La inmensa mayoría de los científicos que se han pronunciado sobre este
punto está de acuerdo. Lord Brain, uno de los neurólogos más importantes de
nuestro tiempo, ha dicho:
Personalmente no encuentro ninguna razón para conceder que mis iguales,
los humanos, tienen mente y negársela a los animales [...] Al menos, no
puedo dudar de que los intereses y actividades de los animales se
correspondan con la consciencia y el sentimiento de la misma manera que
en mi propio caso, y que, por lo que yo sé, hasta pueden ser igual de
intensos8.
Y el autor de un libro reciente sobre el dolor escribe:
Cada brizna de evidencia basada en los hechos apoya la tesis de que los
vertebrados mamíferos más desarrollados experimentan sensaciones de
dolor al menos tan agudas como las nuestras. Decir que sienten menos
porque son animales inferiores es un absurdo; se puede demostrar
fácilmente que muchos de sus sentidos son mucho más agudos que los
nuestros: la agudeza visual en ciertas aves, el oído en la mayoría de los
animales salvajes y el tacto en otros; en la actualidad, estos animales
dependen más que nosotros del conocimiento más completo posible de un
medio hostil. Aparte de la complejidad de la corteza cerebral (que no
percibe dolor directamente), sus sistemas nerviosos son casi idénticos a
los nuestros y sus reacciones ante el dolor extraordinariamente parecidas,
aunque carentes (según la información de que disponemos) de
connotaciones filosóficas y morales. El elemento emocional es de sobra
evidente, ante todo en forma de miedo y de cólera9.
En el Reino Unido, tres comités gubernamentales distintos, expertos en el
tema de los animales, aceptaron la conclusión de que los
8. Lord Brain, «Presidential Address», p. 11.
9. R. Serjeant, The Spectrum of Pain, Hart Davis, London, 1969, p. 72.

48

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

animales sienten dolor. Después de señalar las evidentes pautas de
conducta que apoyan este punto de vista, el Committee on Cruelty to
Wild Animals decía lo siguiente:
Creemos que la evidencia fisiológica, y más concretamente la
anatómica, justifica plenamente y refuerza la creencia basada en el
sentido común de que los animales sienten dolor.
Y después de debatir sobre el carácter evolutivo del dolor, el informe
terminaba concluyendo que el dolor tiene una «clara utilidad biológica» y
que esto constituye «un tercer tipo de evidencia de que los animales
sienten dolor». Pasaba entonces a considerar formas de sufrimiento
distintas del simple dolor físico, y añadía que los miembros del comité
estaban «convencidos de que los animales sufren de miedo y terror
agudos». Posteriores informes de los comités del Gobierno inglés sobre
experimentos realizados con animales y sobre el estado de los animales
sometidos a métodos de crianza intensiva estaban de acuerdo con esta
tesis, concluyendo que los animales tienen capacidad para sufrir no sólo
por daños físicos directos, sino por miedo, ansiedad, estrés, etc.10
Finalmente, la publicación durante la pasada década de estudios
científicos con títulos tales como Animal Thought, Animal Thinking y
Animal Suffering: The Science of Animal Welfare demuestra que la
consciencia en los animales no humanos se acepta ya generalmente como
un tema serio de investigación.11
Se podría pensar que esto basta para poner punto final a la
controversia, pero todavía hay otra objeción que debemos valorar.
Después de todo, los seres humanos cuando sienten dolor cuentan con una
pauta de conducta de la que carecen los no humanos: un lenguaje
desarrollado. Otros animales pueden comunicarse entre sí, pero no, según
parece, de una forma tan complicada como la nuestra. Algunos filósofos,
incluido Descartes, han considerado importante el hecho de que mientras
que los humanos pueden contar detalladamente su experiencia del dolor,
otros animales no pueden. (Es interesante resaltar que esta línea divisoria
entre los humanos y las otras especies, clara en otro tiempo, hoy se está
poniendo en
10. Ver los informes del Committee on Cruelty to Wild Animals, 1951, Command
Paper 8266, párrafos 36-42, del Departmental Committee on Experiments on Animals (1965,
Command Paper 2641), párrarfos 179-182, y del Technical Committee to Enquire into the
Welfare of Animals Kept under Intensive Livestock Husbandry Systems (1965, Command
Paper 2836), párrafos 26-28 (Her Majesty's Stationery Office, London).
11. St. Walker, Animal Thoughts, Routledge and Kegan Paul, London, 1983; D.
Griffin, Animal Thinking, Harvard University Press, Cambridge, 1984, y M. Stamp Dawkins,
Animal Suffering: The Science of Animal Welfare, Chapman and Hall, London, 1980.

49

LIBERACIÓN

ANIMAL

duda a causa del descubrimiento de que a los chimpancés se les puede
enseñar un lenguaje)12. Pero, como señaló Bentham hace mucho tiempo,
la facultad de utilizar un lenguaje no es relevante a la hora de decidir el
trato que se debe a un ser, a menos que esa facultad pueda ligarse a su
capacidad para sufrir, en cuyo caso la ausencia de un lenguaje haría dudar
de la existencia de esta capacidad.
Este nexo se puede abordar por dos vías. Primero, existe una vaga
trayectoria de pensamiento filosófico, derivada quizá de ciertas doctrinas
asociadas al influyente filósofo Ludwig Wittgenstein, que sostiene que no
podemos atribuir significativamente estados de conciencia a seres sin
lenguaje. Esta postura no me parece muy plausible, ya que aunque el
lenguaje pueda ser necesario para el pensamiento abstracto, al menos en
cierto nivel, los estados como el dolor son más primitivos y no tienen
nada que ver con el lenguaje.
La segunda manera, más fácilmente comprensible, de enlazar el
lenguaje con la existencia de dolor consiste en afirmar que la mejor prueba
que tenemos de que otra criatura sufre es cuando nos lo dice. Éste es un
argumento de otro tipo, porque no niega que quienes carecen de lenguaje
puedan sufrir, sino solamente que jamás podamos tener suficientes
razones para creer que están sufriendo. Con todo, este tipo de argumento
también fracasa. Como ha señalado Jane Goodall en su estudio sobre
chimpancés, In the Shadow of Man, cuando se trata de expresar
sentimientos y emociones el lenguaje es menos importante que otros
modos de comunicación no lingüísticos, como un animoso golpecillo en la
espalda, un abrazo efusivo, el apretón de manos, etc. Los signos básicos
que usamos para transmitir el dolor, el miedo, la cólera, el amor, la alegría,
la sorpresa, la excitación sexual y tantos otros estados emocionales no son
específicos de nuestra propia especie13. El enunciado «siento dolor» puede
servir de prueba para concluir que quien lo dice lo siente, pero no es la
única posible y, puesto que a veces la gente miente, ni siquiera es la mejor.
Incluso si hubiera mejores razones para negarse a atribuir dolor a los
que carecen de lenguaje, las consecuencias de esta negación
12. E. Linden, Apes, Men and Language, Penguin, New York, 1976; para relatos más
conocidos sobre trabajos recientes, ver E. Eckholm, «Pygmy Chimp Readily Learns Language
Skills»: The New York Times, 24 de junio de 1985; y «The Wisdom of Animals»: Newsweek,
23 de mayo de 1988.
13. In the Shadow of Man (Houghton Mifflin, Boston, 1971, p. 225). Michael Peters
dice lo mismo en «Nature and Culture», en St. y R. Godlovitch y J. Harris (eds.), Animals,
Men and Morals, Taplinger, New York, 1972. Para ver más ejemplos de algunas de las
inconsistencias de negar que las criaturas sin lenguaje puedan sentir dolor, ver The Unheeded
Cry: Animal Consciousness, Animal Pain and Science, Oxford University Press, Oxford,
1980.

50

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

podrían llevarnos a rechazar la conclusión. Los recién nacidos y los niños
pequeños son incapaces de usar el lenguaje. ¿Vamos a negar que un niño
de un año pueda sufrir? Si no lo hacemos, el lenguaje no puede ser crucial.
Por supuesto que la mayoría de los padres entiende mejor las respuestas
de sus hijos que las de los otros animales, pero esto es simplemente
consecuencia del mayor conocimiento de nuestra propia especie y del
mayor contacto que tenemos con los niños pequeños, en comparación con
los animales. Tanto los que estudian la conducta de otros animales como
quienes tienen animales de compañía aprenden pronto a entender sus
respuestas tan bien como entendemos las de un niño, y a veces mejor.
Por lo tanto, concluimos que no hay razones convincentes, ni
científicas ni filosóficas, para negar que los animales sienten dolor. Si no
dudamos de que otros humanos lo sienten, tampoco deberíamos dudar de
que lo sienten otros animales.
Los animales pueden sentir dolor. Como vimos antes, no puede haber
justificación moral para considerar que el dolor (o el placer) que sienten
los animales es menos importante que el sentido por los humanos con la
misma intensidad. Pero ¿qué consecuencias prácticas se siguen de esta
conclusión? Para evitar confusiones, describiré con más detalle lo que
esto significa.
Si le doy a un caballo una fuerte palmada en la nalga quizá se
sobresalte, pero seguramente sentirá poco dolor porque su piel es lo
bastante gruesa como para protegerle de una mera palmada. Sin embargo,
si hago lo mismo con un niño llorará y seguramente sentirá dolor porque
su piel es más sensible. Por eso es peor pegar a un niño que a un caballo si
las bofetadas se administran con igual fuerza. Pero tiene que haber algún
tipo de golpe —no sé exactamente cuál, pero quizá uno asestado con un
palo grueso— que cause al caballo tanto dolor como el que sentiría un
niño al que golpeásemos con la mano. Esto es lo que quiero decir cuando
me refiero a «la misma intensidad de dolor», y si nos parece mal causar
ese dolor a un bebé sin ninguna razón convincente, entonces (a no ser que
seamos especistas) nos tendrá que parecer igual de mal infligir el mismo
dolor a un caballo sin motivo alguno.
Existen otras diferencias entre los humanos y los animales que dan
lugar a nuevas complicaciones. Los seres humanos adultos normales
tienen unas capacidades mentales que, en determinadas circunstancias,
les harán sufrir más de lo que sufren los animales en las mismas
situaciones. Si, por ejemplo, decidiéramos utilizar adultos humanos
normales para experimentos científicos extremadamente dolorosos o
letales y los secuestrásemos al azar en los parques públicos, todos los
adultos que entraran en un parque tendrían miedo a
51

LIBERACIÓN

ANIMAL

ser secuestrados y este terror sería una forma de sufrimiento adicional al
dolor del experimento. Los mismos experimentos realizados con animales
no humanos causarían un sufrimiento menor, ya que los animales no
tendrían el temor anticipatorio de ser secuestrados y convertidos en objeto
de experimento. Pero, por supuesto, esto no quiere decir que estaría bien
realizar el experimento con animales, sino sólo que hay una razón, que no
es especista, para preferir el uso de animales al de los adultos humados
normales en caso de que haya que realizarse tal experimento. No obstante,
debemos señalar que este mismo argumento nos da una razón para preferir
experimentar con niños muy pequeños —huérfanos, quizá— o humanos
con un grave retraso mental antes que con adultos, ya que ni unos ni otros
tendrían ni idea de lo que les iba a suceder. Por lo que respecta a este
argumento, los animales no humanos, los bebés y los retrasados mentales
se encuentran en una misma categoría; y si es éste el argumento que
utilizamos para justificar los experimentos con animales no humanos,
tenemos que preguntarnos también si estamos dispuestos a permitirlos
con los otros dos grupos; y si establecemos una distinción entre los
animales y estos humanos, ¿sobre qué base se apoya, sino sobre una
preferencia mal disimulada —y moralmente indefendible— por los
miembros eje nuestra propia especie?
Hay muchos aspectos en los que las superiores capacidades mentales
de los humanos marcan una diferencia: la anticipación, una memoria más
detallada, un mayor conocimiento de lo que sucede, etc., si bien no todas
estas diferencias implican un mayor sufrimiento por parte del ser humano
normal. A veces un animal puede sufrir más debido a que tiene un poder
de comprensión más limitado. Si, por ejemplo, capturamos en tiempos de
guerra a unos prisioneros, podemos explicarles que, aunque tienen que
someterse a la captura, los interrogatorios y la prisión, no se les causarán
otros daños y serán puestos en libertad cuando concluyan las hostilidades.
Pero si capturamos a un animal salvaje no podemos explicarle que no
estamos amenazando su vida. Un aninnal salvaje no puede distinguir el
intento de dominar y confinar del de matar, y le causaría tanto terror uno
como otro.
Puede objetarse que es imposible hacer comparaciones entre los
sufrimientos de las diferentes especies y que, por esta razón, el principio
de igualdad no sirve cuando entran en conflicto los intereses de los
animales y los de los humanas. Probablemente sea cierto que comparar el
sufrimiento de los miembros de especies diferentes no es una tarea que
pueda hacerse de: un modo preciso, pero la precisión no es esencial.
Incluso si evitáramos hacer sufrir a los animales sólo en aquellos casos en
que los intereses de los humanos se vieran
52

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

afectados en menor grado que los suyos, nos veríamos forzados a cambiar
radicalmente el trato que les damos, incluyendo nuestra dieta, las técnicas
que utilizamos en las granjas, los procedimientos experimentales en
muchos campos de la ciencia, nuestra visión de la vida animal y de la caza,
de los cepos y de las pieles, y entretenimientos como los circos, los rodeos
y los zoológicos. El resultado de este cambio sería evitar una gran
cantidad de sufrimiento.
Hasta ahora sólo me he referido al sufrimiento que imponemos a los
animales, y nada al hecho de sacrificarlos. Esta omisión ha sido
deliberada. La aplicación del principio de igualdad a la imposición de
sufrimiento es, al menos en teoría, bastante clara. El dolor y el sufrimiento
son malos en sí mismos y deben evitarse o minimizarse, al margen de la
raza, el sexo o la especie del ser que sufre. El dolor se mide por su
intensidad y duración, y los dolores de una misma intensidad y duración
son tan nocivos para los humanos como para los animales.
Resulta más complejo pronunciarse sobre la maldad de matar a otro
ser. He mantenido la cuestión de matar en último término, y seguiré
haciéndolo, porque en el estado actual de tiranía humana sobre otras
especies el principio simple y claro de exigir una misma consideración
respecto al dolor y al placer es base suficiente para identificar los abusos
más esenciales que cometen los humanos con los animales y protestar
contra ellos. Aun así, es necesario decir algo sobre la cuestión de matar.
Al igual que casi todos los humanos son especistas por su disposición
a infligir a los animales un dolor que, por el mismo motivo, no causarían a
los humanos, también lo son por su disposición a matar a otros animales
cuando no matarían a seres humanos. Sin embargo, aquí es necesario
proceder con más cautela porque la gente sostiene puntos de vista muy
diversos sobre cuándo es legítimo matar a los humanos, como lo
demuestran los continuos debates sobre el aborto y la eutanasia. Tampoco
los filósofos morales se han puesto de acuerdo acerca de exactamente por
qué está mal matar a seres humanos, ni en qué circunstancias pueda ser
justificable matar a un ser humano.
Vamos a considerar primero el punto de vista de que siempre está mal
privar de la vida a un ser humano inocente, punto de vista al que nos
referiremos como el de la «santidad de la vida». Las personas que piensan
así se oponen al aborto y a la eutanasia. En cambio, normalmente no
suelen oponerse a matar a los no humanos, con lo que quizá sea más
correcto describirlo como el de la «santidad de la vida humana». La
creencia de que la vida humana, y sólo

53

LIBERACIÓN

ANIMAL

ella, es sacrosanta constituye una forma de especismo. Para comprender
esto, veamos el siguiente ejemplo.
Supongamos que, como sucede a veces, un niño nace con una grave e
irreparable lesión cerebral. La gravedad de la lesión es tal que el niño
nunca podrá ser más que un «vegetal humano» incapaz de hablar, de
reconocer a la gente, de actuar independientemente o de desarrollar un
sentido de autoconciencia. Los padres del niño, dándose cuenta de que no
hay esperanzas de que mejore su condición y no estando dispuestos a
gastarse, o a pedir que se gaste el Estado, los miles de dólares que se
necesitarían anualmente para proporcionar un cuidado adecuado al niño,
piden al médico que lo mate sin dolor.
¿Debe hacer el médico lo que le piden los padres? Legalmente no, y
en este sentido la ley refleja el punto de vista de la santidad de la vida: la
vida de todo ser humano es sagrada. Sin embargo, quienes opinarían así
sobre este recién nacido no tienen nada que objetar al acto de matar
animales no humanos. ¿Cómo pueden justificarse tan dispares
valoraciones? Los chimpancés adultos, los perros, los cerdos y los
miembros de muchas otras especies superan con mucho a este recién
nacido con lesión cerebral en su capacidad para relacionarse con los
demás, actuar de un modo independiente, tener conciencia de sí mismos y
en cualquier otra capacidad que pudiera pensarse razonablemente que
confiere valor a la vida. A pesar de los tratamientos más intensivos
posibles, hay niños retrasados que nunca podrán adquirir la inteligencia
de un perro. Tampoco podemos apelar al afecto de los padres de la
criatura ya que, en este caso imaginario (y en algunos casos reales), son
ellos quienes no quieren que el niño viva. Lo único que distingue al recién
nacido del animal, a los ojos de los que claman que tiene «derecho a la
vida», es que biológicamente es un miembro de la especie Homo sapiens,
mientras que los chimpancés, los perros y los cerdos no lo son. Pero
utilizar esta diferencia como base para garantízale al niño y no a los otros
animales el derecho a la vida es, por supuesto, puro especismo14. Se trata
exactamente del mismo tipo de diferenciación arbitra14. No abordo aquí opiniones religiosas, por ejemplo la doctrina que afirma que todos
los seres humanos, y sólo ellos, tienen almas inmortales, o que están hechos a semejanza de
Dios. Históricamente estas opiniones han sido muy importantes, y sin duda son en parte
responsables de la idea de que la vida humana tiene un valor especial. (Para una discusión
histórica más amplia ver el cap. 5.) Lógicamente, sin embargo, estas opiniones religiosas no
son satisfactorias, ya que no ofrecen una explicación razonable de por qué todos los humanos
y ninguno de los no humanos tienen almas inmortales. Esta creencia, por tanto, también se
puede considerar como una forma de especismo. En cualquier caso, los defensores de la
«santidad de la vida» suelen ser reacios a apoyar su opinión en doctrinas puramente religiosas,
puesto que éstas no están ya tan generalmente aceptadas como antes.

54

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

ria que usa el racista más burdo y descarado al intentar justificar su
discriminación racial.
Esto no significa que para evitar el especismo hayamos de sostener
que es tan condenable matar a un perro como matar a un ser humano en
posesión plena de sus facultades. La única postura irremediablemente
especista es aquella que sitúa el límite del derecho a la vida exactamente
donde está el límite de nuestra propia especie. Los que mantienen el
enfoque de la santidad de la vida caen en esto, ya que, aunque hacen una
distinción matizada entre los humanos y el resto de los animales, no
permiten que se haga ninguna dentro de nuestra propia especie,
oponiéndose a que se dé muerte tanto a personas muy retrasadas
mentalmente y a las que padecen un estado avanzado de senilidad, como a
los adultos normales.
Para no ser especistas debemos permitir que los seres que son
semejantes en todos los aspectos relevantes tengan un derecho similar a la
vida, y la mera pertenencia a nuestra propia especie biológica no puede
ser un criterio moralmente relevante para obtener este derecho. Aun así,
dentro de estos límites podríamos mantener, por ejemplo, que es peor
matar a un adulto humano normal, con capacidad de autoconciencia, de
planear el futuro y de tener relaciones significativas con otros, que matar a
un ratón que, presuntamente, carece de todas estas características; o
podríamos apelar a los estrechos lazos familiares y otros tipos de vínculos
personales que tienen los humanos y que los ratones no poseen en la
misma medida; o podríamos pensar que lo que establece una diferencia
crucial son las consecuencias que se derivan para otros humanos que
temerían por sus propias vidas o, también, que es una combinación de
estos factores o de otros no enumerados aquí.
Cualesquiera que sean los criterios que escojamos, sin embargo,
tendremos que admitir que no se ajustan con exactitud a la línea divisoria
que separa a nuestra especie de las demás. Es legítimo aducir que algunos
rasgos de ciertos seres hacen que sus vidas sean más valiosas que las de
otros; pero sin duda habrá algunos animales no humanos cuyas vidas, sea
cual fuere el estándar utilizado, sean más valiosas que las de algunos
humanos. Un chimpancé, un perro o un cerdo, por ejemplo, tendrán un
mayor grado de autoconciencia y más capacidad para establecer
relaciones significativas con otros que un recién nacido muy retrasado
mentalmente o alguien en estado avanzado de demencia senil. Por tanto,
si basamos el derecho a la vida en estas características tendremos que
garantizárselo a estos animales en la misma medida, o incluso mayor, que
a ciertos humanos retrasados o con debilidad senil.
Ahora bien, este argumento tiene un doble filo. Por un lado,
55

LIBERACIÓN

ANIMAL

podría interpretarse en el sentido de que los chimpancés, los perros y los
cerdos, junto con alguna otra especie, tienen derecho a la vida y que
cometemos una grave transgresión moral si los matamos, aun cuando
sean viejos y sufran y nuestra intención sea acabar con su sufrimiento. Por
otro, se podría considerar este argumento como prueba de que los
retrasados mentales más graves y las personas en estado de demencia
senil sin esperanza no tienen ningún derecho a la vida y que se les puede
dar muerte por razones completamente triviales, como hacemos ahora
con los animales.
Puesto que este libro gira en torno a cuestiones de ética relativas a los
animales y no a la moralidad de la eutanasia, no voy a intentar dar aquí
una solución a este problema15. Sin embargo, creo que queda bastante
claro que, aunque las dos posturas que acabamos de describir evitan el
especismo, ninguna es absolutamente satisfactoria. Lo que necesitamos
es una postura intermedia que evite el especismo pero que no convierta
las vidas de los retrasados mentales y de los ancianos con demencia senil
en algo tan despreciable como lo son ahora las de los cerdos y los perros,
ni tampoco hacer de las vidas de cerdos y perros algo tan sacrosanto que
creamos que está mal poner fin a su sufrimiento aunque no tenga remedio.
Lo que tenemos que hacer es ampliar nuestra esfera de inquietud moral
hasta incluir a los animales no humanos, y dejar de tratar sus vidas como
si fuesen algo utilizable para cualquier finalidad trivial que se nos ocurra.
Al mismo tiempo, cuando seamos conscientes de que el hecho de que un
ser pertenezca a nuestra especie no basta para que sea siempre condenable
darle muerte, podremos empezar a replantearnos nuestra política de
preservar las vidas humanas cueste lo que cueste, incluso en los casos en
que no haya expectativas de una vida con sentido ni de una existencia sin
dolores insoportables.
Concluimos, entonces, que rechazar el especismo no implica que
todas las vidas tengan igual valor. Aunque la autoconsciencia, la
capacidad de hacer planes y tener deseos y metas para el futuro o de
mantener relaciones significativas con otros, etc., son irrelevantes para la
cuestión de causar dolor —ya que el dolor es el dolor, sean cuales sean las
otras capacidades que pueda tener el ser aparte de la de sentir dolor—, sí
tienen relevancia cuando se trata de la privación de la vida. No es
arbitrario pensar que la vida de un ser auto-consciente, con capacidad de
pensamiento abstracto, de proyectar su futuro, de complejos actos de
comunicación, etc., es más valiosa
15. Para una discusión general de estos puntos, ver mi Ética práctica (Ariel, Barcelona,
1995), y para una discusión más detallada del trato a niños disminuidos, ver de H. Kuhse y
P. Singer, Should the Baby Live?, Oxford University Press, Oxford, 1985.
4

56

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

que la vida de un ser sin estas capacidades. Para ver la diferencia que hay
entre el hecho de causar dolor y el de sesgar una vida, consideremos cómo
actuaríamos dentro de nuestra propia especie. Si tuviéramos que elegir
entre salvar la vida de un ser humano normal o la de un retrasado mental,
probablemente escogeríamos salvar al normal; pero si el dilema
consistiera en evitar dolor tan sólo a uno de ellos —imaginemos que
ambos han recibido lesiones dolorosas pero superficiales, y sólo tenemos
calmantes para uno— no está en absoluto tan claro cómo deberíamos
actuar. Lo mismo sucede cuando consideramos a otras especies. El mal
que causa el dolor no depende en modo alguno de las otras características
del ser que lo siente, mientras que el valor de la vida sí se ve afectado por
estas características. Daremos tan sólo una razón de esta diferencia:
quitarle la vida a un ser que ha estado deseando, planeando y trabajando
con una meta futura es privar a ese ser de la consecución de esos
esfuerzos; quitarle la vida a un ser con una capacidad mental inferior al
nivel necesario para comprender que es un ser con futuro —y mucho
menos para hacer planes sobre el futuro— no puede conllevar la misma
clase de pérdida16.
Normalmente, esto significaría que si tuviéramos que decidirnos
entre la vida de un ser humano y la de otro animal, elegiríamos salvar la
del humano; pero puede haber casos especiales en que pudiera
mantenerse lo contrario, debido a que el ser humano en cuestión no
gozara de la capacidad de uno normal. Así, lo que a primera vista podría
calificarse de especismo, no lo sería, ya que la preferencia en los casos
normales por salvar una vida humana en vez de la de un animal, cuando
hay que elegir entre las dos, está basada en las características que tienen
los humanos normales y no en el simple hecho de que sean miembros de
nuestra propia especie. Y por eso, cuando nos referimos a los miembros
de nuestra especie que carecen de las características de los humanos
normales, ya no podemos mantener que sus vidas deban ser preferidas
necesariamente a las de otros animales. Este tema vuelve a surgir en el
capítulo siguiente referido a un caso práctico. En general, sin embargo, la
pregunta de cuándo está mal matar (sin dolor) a un animal no exige que le
demos una respuesta precisa. En tanto que recordemos que debemos
respetar por igual las vidas de los animales y las de los humanos con un
nivel mental similar, no andaremos muy desencaminados17.
16. Para el desarrollo de este tema, ver mi ensayo «El viaje incierto de la vida» en P.
Pettit, R. Sylvan yj. Norman (eds.), Metaphysics and Morality, Blackwell, Oxford, 1987, pp.
154-172.
17. La discusión anterior, que sólo ha cambiado ligeramente respecto a la primera
edición, no ha sido considerada por los críticos del Movimiento de Liberación Animal. Es

57

LIBERACIÓN

ANIMAL

En cualquier caso, las conclusiones defendidas en este libro se
desprenden exclusivamente del principio de minimizar el sufrimiento. La
idea de que también está mal matar a los animales sin dolor confiere a
estas conclusiones un apoyo adicional que es bienvenido pero en absoluto
necesario. No deja de ser interesante que esto sea cierto incluso para la
conclusión de que debemos volvernos vegetarianos, convicción que
vulgarmente suele basarse sobre algún tipo de prohibición absoluta de
matar.
Puede que el lector haya pensado ya algunas objeciones a la postura
que defiendo en este capítulo. ¿Qué propongo, por ejemplo, respecto a los
animales que pueden dañar a los humanos? ¿Debemos intentar impedir
que los animales se maten unos a otros? ¿Cómo sabemos que las plantas
no pueden sentir dolor? Y, si lo sienten, ¿tenemos que morirnos de
hambre? Para no interrumpir el tema del argumento principal he preferido
comentar estas y otras objeciones en un capítulo aparte, de forma que el
lector que esté impaciente por saber cuáles son las respuestas puede
saltarse el orden y leer el capítulo 6.
Los dos capítulos siguientes abordan dos ejemplos de especismo en la
práctica. Me he limitado a dos ejemplos para desarrollar un examen más a
fondo, aunque de esta forma el libro carezca de una exposición de otras
prácticas que existen tan sólo porque no nos tomamos en serio los
intereses de otros animales. Se trata de actividades como la caza, bien
como deporte o para obtener pieles; la cría de visones, zorros y otros
animales, por su piel; capturar animales salvajes (a menudo, después de
matar a sus madres) y encerrarlos en pequeñas jaulas para que los
humanos los contemplen descaradamente; el tormento a que se somete a
los animales para que aprendan trucos en los circos y sirvan de
entretenimiento en los rodeos; la matanza de ballenas con arpones
explosivos, con la excusa de la investigación científica; ahogar más de
100 000 delfines al año con las redes de los barcos atuneros; cazar tres
millones de canguros

una táctica común pretender ridiculizar la postura de la liberación animal sosteniendo que,
como un experimentador en animales dijo recientemente, «algunas de estas personas creen
que cada insecto, cada ratón, tiene tanto derecho a la vida como un humano» (Irving
Weissman, citado en «From Shop to Lab to Farm, Animal Rights Battle is Felt», de K. Bishop,
The New York Times, 14 de enero de 1989). Sería interesante que el doctor Weissman
pudiera mencionar a alguien de Liberación Animal que mantenga esta opinión. Ciertamente
(y asumiendo que se estaba refiriendo al derecho a la vida de un ser humano con capacidad
mental muy diferente a la de un insecto o un ratón), la opinión que describe no es la mía.
Dudo que la compartan muchos —si es que hay alguno— dentro del Movimiento de
Liberación Animal.

58

TODOS

LOS

ANIMALES

SON

IGUALES

cada año en el campo australiano para convertirlos en pieles y comida
para mascotas; y, en general, ignorar los intereses de los animales
salvajes a medida que extendemos nuestro imperio de cemento y
contaminación sobre la superficie del globo.
Sin embargo, no diré nada, o casi nada, sobre estas actividades,
porque como ya indiqué en el prefacio a esta edición, este libro no es un
compendio de todas las barbaridades que cometemos con los animales.
En su lugar, he escogido dos ejemplos cruciales del especismo en activo.
No he seleccionado ejemplos aislados de sadismo, sino prácticas que
afectan cada año a decenas de millones de animales, en un caso, y a miles
de millones en el otro. Tampoco podemos pretender que no tenemos nada
que ver con estas prácticas. Una de ellas —la experimentación con
animales— la promueve el Gobierno que hemos elegido y la financian en
gran parte los impuestos que pagamos. La otra —la cría de animales con
fines alimenticios— sólo es posible porque la mayoría de la gente compra
y come los productos que se obtienen de este modo. Por eso he decidido
abordar estas formas concretas de especismo, porque son su núcleo.
Originan más sufrimiento a más animales que cualquier otra actividad
humana. Para acabar con ellas tenemos que cambiar las directrices de
nuestro Gobierno y también nuestras vidas, hasta el punto de cambiar
nuestra dieta. Si estas formas de especismo, que se promueven
oficialmente y se aceptan casi de manera universal, se pueden abolir, la
abolición de otras prácticas especistas no puede andar muy lejos.

59

2
HERRAMIENTAS DE INVESTIGACIÓN...
cómo se emplean tus impuestos

Proyecto X, una conocida película estrenada en 1987, proporcionó a los
norteamericanos sus primeras nociones sobre experimentos con animales
realizados por sus propias fuerzas armadas. El tema de la película se
centra en un experimento de la fuerza aérea para comprobar si los
chimpancés podían continuar «pilotando» un avión de simulación
después de haber sido expuestos a radiaciones. Un joven cadete de
aviación destinado al laboratorio toma cariño a un chimpancé con el que
se puede comunicar a través del lenguaje de los signos. Cuando al
chimpancé le llega el turno de exponerse a las radiaciones, el joven (con
la ayuda de su atractiva novia, naturalmente) decide liberar a los
chimpancés.
La trama era ficticia, pero no los experimentos. Se basaban en
experimentos que habían sido realizados a lo largo de muchos años en la
Base de la Fuerza Aérea de Brooks, en Texas, y aún hoy siguen
realizándose variantes de los mismos. Pero los espectadores se quedaron
sin saber la historia completa. Lo que les ocurría a los chimpancés de la
película era una versión muy atenuada de lo que realmente ocurre, por lo
que debemos abordar los propios experimentos tal y como se describen en
los documentos publicados por la Base de la Fuerza Aérea de Brooks.
Como se indicaba en la película, los experimentos requieren un tipo
de simulador de vuelo. El aparato se llama Plataforma de Equilibrio de
Primates, o PEP. Consiste en una plataforma que puede girar y saltar
como un avión. Los monos se sientan en una silla que forma parte de la
plataforma. Enfrente tienen una palanca de control con la que la
plataforma puede regresar a la posición horizontal. Una vez que los
monos han sido entrenados para hacer esto, son sometidos a radiaciones y
a agentes de guerra química con el fin de

61

LIBERACIÓN

ANIMAL

ver cómo afectan a su habilidad para volar. (Ver fotografía de la PEP en la
página 315.)
El procedimiento normal de entrenamiento del PEP se describe en
una publicación de la Base de la Fuerza Aérea de Brooks titulada
«Procedimiento de Entrenamiento de la Plataforma de Equilibrio de
Primates»1. He aquí un resumen:
Fase I (adaptación a la silla): Los monos son «sujetados» (en otras
palabras, atados) a la silla de la PEP una hora diaria durante cinco días,
hasta que se quedan sentados tranquilamente.
Fase II (adaptación a la palanca): Los monos son sujetados a la silla
de la PEP. Se inclina la silla hacia adelante y los monos reciben choques
eléctricos. Esto hace que el mono «gire en la silla o muerda la plataforma
[...] Este comportamiento se reconduce hacia la mano enguantada [del
experimentador], que se coloca directamente encima de la palanca de
control». Tocar la mano provoca el cese del choque eléctrico, y el mono
(que ese día no ha ingerido alimento alguno) recibe una uva pasa. Esto se
le hace a cada mono cien veces al día por un período de entre cinco y ocho
días.
Fase III (manipulación de la palanca): En esta fase, cuando la PEP es
inclinada hacia adelante, no basta simplemente con tocar la palanca para
interrumpir el choque eléctrico. Los monos siguen recibiendo las
descargas hasta que tiran hacia atrás de la palanca. Este proceso se repite
cien veces al día.
Fases IV a VI (empujar la palanca hacia adelante y tirar de la palanca
hacia atrás): En estas fases, la PEP es inclinada hacia atrás y los monos
reciben descargas hasta que empujan la palanca hacia adelante. Entonces
la PEP es inclinada de nuevo hacia adelante, y deben volver a aprender a
tirar de la palanca hacia atrás. Esto se repite cien veces al día. Después la
plataforma se mueve indiscriminadamente hacia adelante y hacia atrás y
los monos reciben otra vez descargas eléctricas hasta que responden
adecuadamente.
Fase VII (operación de la palanca de control): Hasta ahora, aunque
los monos han estado moviendo la palanca hacia atrás y hacia adelante,
esto no ha influido en la posición de la plataforma. Ahora el mono
controla la posición de la plataforma al manejar la palanca. En esta fase,
la descarga eléctrica automática no funciona. Las descargas se
administran manualmente cada tres o cuatro segundos aproximadamente,
con una duración de 0,5 segundos. Esta secuencia es más lenta que la
anterior, para asegurarse de que un comportamiento correcto no se castiga
y por tanto, usando la jerga del ma1. US Air Force, School of Aerospace Medicine, Informe n.° USAFSAM-TR-82-24,
agosto de 1982.

62

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

nual, no es «extinguido». Si el mono no actúa como se esperaba, el
entrenamiento regresa a la fase VI. En caso positivo, el entrenamiento
continúa en esta fase hasta que el mono puede mantener la plataforma a
un nivel prácticamente horizontal y evitar el 80% de las descargas
administradas. El tiempo marcado para entrenar a los monos en las fases
III a VII es de diez a doce días.
Tras este período, el entrenamiento continúa durante otros veinte días.
Durante este período, se emplea un sistema aleatorio para hacer que la
silla se mueva y gire más violentamente, pero el mono debe mantener el
mismo nivel de actuación mientras devuelve la silla a su posición
horizontal. Si no lo hace, recibirá frecuentes descargas eléctricas.
Todo este entrenamiento, que comprende miles de choques eléctricos,
es un mero paso preliminar al experimento real. Cuando los monos llegan
a mantener regularmente la plataforma en su posición horizontal la mayor
parte del tiempo, son expuestos a dosis letales o subletales de radiación o
a agentes de guerra química, para comprobar durante cuánto tiempo
pueden «pilotar» la plataforma. Así, con náuseas y probablemente
vomitando debido a la dosis fatal de radiación, se les fuerza a tratar de
mantener la plataforma horizontal, y si fallan reciben frecuentes
descargas eléctricas. Aquí tenemos un ejemplo, extraído de un informe de
la Escuela de Medicina Aeroespacial de las Fuerzas Aéreas de los Estados
Unidos, publicado en octubre de 1987 —después de haber sido estrenada
la película Proyecto X1.
El informe se titula «Funcionamiento del equilibrio de los monos
después de ser expuestos a soman: efectos de las exposiciones diarias
repetidas a dosis bajas de soman». Soman es otra denominación para el
gas nervioso, agente de la guerra química que causó terribles daños a los
ejércitos en la Primera Guerra Mundial y que, afortunadamente, se ha
usado muy poco en guerras posteriores. El informe comienza
mencionando varios informes previos en los que el mismo equipo de
investigadores estudió los efectos de la «exposición aguda al soman», tal
y como ocurrieron en la PEP. Sin embargo, este estudio concreto es sobre
los efectos de dosis bajas recibidas a lo largo de varios días. En este
experimento, los monos habían estado operando la plataforma «al menos
semanalmente» por un mínimo de dos años y habían recibido diversas
drogas y dosis bajas de soman con anterioridad, pero no durante las seis
semanas previas.
Los experimentadores calcularon las dosis de soman que serían
suficientes para reducir la habilidad de los monos para hacer funcio2. US Air Force, School of Aerospace Medicine, Informe n.c USAFSAM-TR-87-19,
octubre de 1987.

63

LIBERACIÓN

ANIMAL

nar la plataforma. Naturalmente, para que el cálculo se pudiera llevar a cabo los
monos labrían recibido descargas eléctricas debido a su incapacidad de mantener
la plataforma nivelada. Aunque el informe se refiere principalmente a los efectos
del veneno en el nivel de rendimiento de los monos, ofrece también información
sobre otros efectos de las armas químicas:
El sujeto estaba completamente incapacitado el día siguiente a la última
exposición, mostrando síntomas neurológicos que incluían un alto grado
de incoordinación, debilidad y temblor [...] Estos síntomas persistieron
varios días, durante los cuales el animal no pudo realizar su tarea en la
PEP3.
El doctor Donald Barnes fue durante varios años el principal investigador de
la Escuela de Medicina Aeroespacial de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, y
responsable de los experimentos con la PEP en la Base Aérea de Brooks. Barnes
estima que irradió a unos mil monos entrenados durante sus años en este puesto.
Posteriormente ha escrito:
Durante algunos años había tenido dudas sobre la utilidad de la
información que estábamos consiguiendo. Hice algunos intentos de saber
cuál era el destino y el propósito de los informes técnicos que
publicábamos, pero ahora reconozco mis ganas de aceptar los
razonamientos de mis superiores sobre el servicio real que se estaba
proporcionando a la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y, por tanto, a la
defensa del mundo libre. Utilicé estas aseveraciones como si fueran una
venda en los ojos para no ver la realidad, y, aunque nunca la llevé
cómodamente, me protegió de las inseguridades asociadas a la potencial
pérdida de prestigio y situación económica...
Pero un buen día la venda se cayó y me encontré en un serio
enfremamiento con el Dr. Roy DeHart, comandante de la Escuela de
Medicina Aeroespacial de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Intenté
mostrarle que en caso de una confrontación nuclear no es muy probable
que los altos jefes operacionales fueran a consultar gráficos y cálculos
basados en datos procedentes de monos rhesus para hacer estimaciones de
la fuerza probable o de la capacidad de contraataque. El Dr. DeHart
insistió en que la información sería inestimable, y afirmó: «Ellos no saben
que estos datos se basan en estudios con animales»4.
Barnes presentó su dimisión y se ha convertido en un gran oponente a la
experimentación animal, pero los experimentos con la PEP han continuado.
3. US Air Force, Informe n.° USAFSAM-TR-87-19, p. 6.
4. Donald J. Barnes, «A Matter of Change», en P. Singer (ed.), ln Defense of
Animals, Blackwell, Oxford, 198.5.

64

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

Proyecto X levantó la cortina de un tipo de experimento realizado por
los militares. Lo hemos examinado con cierto detalle, aunque nos llevaría
mucho tiempo describir todas las formas de radiaciones y agentes de
guerra química experimentados sobre monos, a diferentes dosis, en la
PEP. Lo que ahora necesitamos comprender es que ésta es sólo una parte
muy reducida del total de experimentación militar con animales. La
inquietud ante este tipo de experimentación se remonta a varios años
atrás.
En julio de 1973, el congresista por Wisconsin, Les Aspin, se enteró a
través de un anuncio en un periódico poco conocido que las fuerzas
aéreas estadounidenses estaban proyectando comprar 200 cachorros de
beagle, con las cuerdas vocales ligadas para impedir que ladraran
normalmente, a fin de realizar experimentos con gases venenosos. Poco
tiempo después se supo que el ejército también se proponía utilizar
beagles —esta vez, 400— para experimentos similares.
Aspin desencadenó una protesta vigorosa, apoyado por las
asociaciones contra la vivisección. Se insertaron anuncios en los
periódicos más importantes de todo el país y empezaron a llover las cartas
de un país indignado. Un funcionario del Armed Services Committee de
la Cámara de Representantes dijo que el comité había recibido más
correspondencia sobre los beagles que sobre ningún otro tema desde que
Truman había despedido al general McArthur, y un comunicado interno
del Ministerio de la Defensa hecho público por Aspin afirmaba que el
volumen de correspondencia recibido por el Ministerio fue mayor que el
de ningún otro acontecimiento previo, superando incluso al recibido con
motivo de los bombardeos del Vietnam del Norte y de Camboya1.
Después de un primer momento de defender los experimentos, el
Ministerio de Defensa anunció que los iba a posponer y que iba a
considerar la posibilidad de sustituir a los beagles por otros animales.
Todo esto constituyó un episodio bastante curioso; curioso porque el
furor del público contra este experimento concreto implicaba una
ignorancia considerable acerca de los experimentos habituales que
practican los ejércitos, laboratorios de investigación, universidades y
firmas comerciales de muy diversos tipos. Es cierto que los experimentos
propuestos por las fuerzas aéreas y el ejército fueron proyectados de tal
forma que no había ninguna certidumbre de que el sufrimiento y la
muerte de muchos animales fueran a salvar ni una sola vida humana ni a
beneficiar de algún modo a los humanos;
5. Air Force Times, 28 de noviembre de 1973; The New York Times, 14 de noviembre de
1973.

65

LIBERACIÓN

ANIIMAL

pero lo mismo podría decirse de los milllones de experimentos que, sólo
en Estados Unidos, se realizan cada año. Quizá surgiera la preocupación
porque los experimentos se iban a realizar con beagles. Pero, de ser así,
¿por qué no ha habidco protestas por el siguiente experimento, realizado
más recientemernte?
Bajo la dirección del Laboratorio de Desarrollo e Investigación de
Bioingeniería Médica del Ejército de Estados Unidos en Fort Detrick, en
Frederick, Maryland, los investigadores suministraron a 60 beagles
diversas dosis del explosivo TNT. Los perros recibieron el TNT en
cápsulas todos los días duramte seis meses. Los síntomas observados
incluían deshidratación, emiaciación, anemia, ictericia, baja temperatura
corporal, orina y heces descoloridas, diarrea, pérdida de apetito y de peso,
aumento del tamaño del hígado, los riñones y el bazo, y los perros perdían
la coordinación. Una hembra fue «encontrada moribunda» durante la
sermana 14 y fue sacrificada; otra fue encontrada muerta en la semaraa 16.
El informe indica que el experimento representa «una porción»» de los
datos que el laboratorio de Fort Detrick está desarrollando sobre los
efectos del TNT en mamíferos. Puesto que los daños fueron observados
incluso en las dosis más bajas, el estudio no logró establecer el nivel en el
que el TNT no tenía efectos observables; por lo que el informe concluye
diciendo que «convendría seguir con estudios adicionales [...] del TNT en
perros beagles»6.
En todo caso, no debemos limitar muestra preocupación a los perros.
La gente tiende a inquietarse por los perros porque convive con ellos como
animales de compañía, pero otros animales tienen su misma capacidad de
sufrimiento. Poca gente siente lástima por las ratas y, sin embargo, la rata
es un aniímal inteligente y no puede haber lugar a dudas de que las ratas
son capaces de sufrir, y de que sufren por innumerables y dolorosos
experimentos que se hacen con ellas. Si el ejército dejara de hacer
experimentos con perros y usara en su lugar ratas, también deberíamos
preocuparnos.
Algunos de los peores experimentos militares se llevan a cabo en un
lugar conocido como AFRRI —Insttituto de Investigación de
Radiobiología de las Fuerzas Armadas en Bethesda, Maryland—. Aquí, en
lugar de usar una PEP, los expeerimentadores han atado a los animales a
sillas y los han irradiado, o bien les han entrenado para que aprieten
palancas y han observacdo los efectos de la irradiación sobre su
rendimiento. También han entrenado a monos para
6. B. Levine et al., «Determination of the Chronicic Mammalian Toxicological Effects of
TNT: Twenty-six Week Subchronic Oral Toxicity Stuudy of Trinitrotoluene (TNT) in the
Beagle Dog», Fase II, Informe Final, US Army Mecdical Research and Development
Command, Fort Detrick, Maryland, junio de 1983.

66

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

correr en una «rueda de actividad», que es una especie de cinta cilindrica
sin fin (ver foto en la página 316). Los monos reciben descargas eléctricas
a menos que mantengan la rueda en movimiento a velocidades superiores
a una milla por hora.
En un experimento donde se utilizaba la rueda de actividad para
monos, Carol Franz, del Departamento de Ciencias del Comportamiento
de AFRRI, entrenó a 39 monos durante nueve semanas, dos horas diarias,
hasta que pudieron alternar períodos de «trabajo» y de «descanso»
durante seis horas seguidas. Después fueron sometidos a dosis variables
de radiación. Los monos que recibían las dosis más altas vomitaron hasta
siete veces. Después fueron devueltos a la rueda de actividad para medir
el efecto de la radiación en su habilidad para «trabajar». Durante este
período, si un mono no movía la rueda durante un minuto «la intensidad
de la descarga era aumentada a 10 mA». (Ésta es una descarga eléctrica
extremadamente intensa, incluso para los criterios excesivos de la
experimentación animal americana; debe de causar un dolor inmenso.)
Algunos monos continuaron vomitando en la rueda de actividad. Franz
informa de los efectos de las diferentes dosis de radiación en el
rendimiento. El informe también indica que los monos irradiados
tardaban entre día y medio y cinco días en morir7.
Puesto que no deseo agotar todo este capítulo describiendo los
experimentos realizados por las Fuerzas Armadas de Estados Unidos, me
centraré ahora en la experimentación no militar (aunque también
examinaremos por encima uno o dos experimentos militares relevantes
para otros temas). Mientras tanto, espero que los contribuyentes
estadounidenses, sin importar el volumen que crean que debe tener el
presupuesto militar, se pregunten: ¿Es esto lo que yo quiero que el
ejército haga con mis impuestos?
Por supuesto, no debemos juzgar toda la experimentación con
animales por los experimentos que acabo de describir. Las fuerzas
armadas, se podría pensar, están endurecidas ante el sufrimiento por su
concentración en la guerra, la muerte y el daño. Sin duda, la investigación
científica auténtica será muy diferente, ¿verdad? Ya lo veremos. Para
comenzar nuestro examen de la investigación científica no militar,
permitiré al profesor Harry F. Harlow que se explique por sí mismo. El
profesor Harlow, que trabajó en el Centro de Investigación de Primates en
Madison, Wisconsin, fue durante muchos años editor de una revista de
psicología de primera línea, y hasta su muerte hace pocos años gozaba de
gran prestigio entre sus
7. C. G. Franz, «Effects of Mixed Neutron-gamma Total-body Irradiation of Physical
Activity Performance of Rhesus Monkeys»: Radiation Research 101 (1985), 434-441.

67

LIBERACIÓN

ANIMAL

colegas del campo de la investigación en psicología. Su trabajo se ha elogiado en
muchos libros de texto básicos de psicología, leídos por millones de estudiantes
de cursos de introducción a la psicología durante los últimos veinte años. La línea
de investigación que él comenzó ha sido continuada después de su muerte por sus
compañeros y antiguos estudiantes.
En un informe de 1965, Harlow describe su trabajo como sigue:
Durante los últimos diez años hemos estudiado los efectos del aislamiento
social parcial criando monos desde su nacimiento en jaulas de alambre [...]
Estos monos sufren de una privación maternal total [...] Más
recientemente, hemos iniciado una serie de estudios del efecto del
aislamiento social total criando monos desde pocas horas después del
nacimiento hasta los 3, 6 o 12 meses de edad en una cámara de acero
inoxidable. Durante la condena prescrita en este aparato, el mono no tiene
contacto alguno con ningún otro animal, humano o subhumano.
Estos estudios, continúa Harlow, mostraron que
un temprano aislamiento lo bastante continuado y severo reduce a estos
animales a un nivel socio-emocional en el que la respuesta social primaria
es el miedo8.
En otro artículo, Harlow y su antiguo alumno y asociado Stephen Suomi
describían cómo estaban tratando de inducir psicopatologías en jóvenes monos
por medio de una técnica que no parecía dar resultados. Recibieron entonces la
visita de John Bowlby, un psiquiatra británico. Según el informe de Harlow,
Bowlby escuchó un recuento de sus problemas y luego visitó el laboratorio de
Wisconsin. Después de ver a los monos en sus jaulas de alambre, les preguntó:
«¿Por qué están tratando de inculcar psicopatologías a monos? Ya tienen más
monos psicopatológicos en el laboratorio de los que se hayan visto nunca sobre la
faz de la tierra»9.
Bowlby, por otro lado, era un investigador de primera línea de las
consecuencias de la privación materna, pero sus investigaciones se desarrollaban
con niños, principalmente huérfanos de guerra, refugiados y niños recluidos en
instituciones. Desde antes de 1951, incluso antes de que Harlow comenzara su
investigación con primates no humanos, Bowlby había llegado a la siguiente
conclusión:
Las pruebas se han revisado. Se entiende que las pruebas son tales que no
dejan lugar a dudas respecto al enunciado general de que la
8. Proceedings of the National Academy of Science 54 (1965), 90.
9. Engineering and Science 33 (1970), 8.

68

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

privación prolongada en un niño pequeño del cuidado materno puede
tener unos efectos graves y de largo alcance sobre su carácter durante el
resto de su vida10.
Esto no disuadió a Harlow y sus colegas de inventar y realizar experimentos
con monos.
En el mismo artículo en el que nos cuentan la visita de Bowlby, Harlow y
Suomi describen cómo tuvieron la «fascinante idea» de inducir depresión
«permitiendo que los bebés de monos se apegaran a madres de trapo sustitutorias
que se podían convertir en monstruos»:
El primero de estos monstruos era una mona madre de trapo que,
programada o al recibir una orden, soltaba aire comprimido a alta presión
y casi le arrancaba la piel al animal. ¿Qué hacía el bebé mono?
Simplemente se agarraba con más y más fuerza a la madre, porque un
bebé atemorizado se agarra a su madre pase lo que pase. No conseguimos
psicopatología alguna.
Sin embargo, no desistimos. Construimos otra madre monstruo
sustitutoria que se mecía tan violentamente que la cabeza y los dientes del
bebé castañeaban. Todo lo que el bebé hizo fue agarrarse con mayor
fuerza aún a la sustituta. El tercer monstruo que construimos tenía
incrustado dentro del cuerpo un marco de metal que saltaba hacia adelante
y propelía al bebé fuera de su superficie ventral. El bebé se levantaba del
suelo, esperaba a que los muelles se metieran de nuevo dentro del cuerpo
de tela y volvía a agarrarse a la madre sustitutoria. Por último,
construimos nuestra madre puercoespín. Al recibir una orden, esta madre
sacaba afilados pinchos de metal por toda la superficie ventral de su
cuerpo. Aunque los bebés se quedaban desconsolados ante estas
puntiagudas expulsiones, simplemente esperaban hasta que los pinchos
retrocedían, volvían y se agarraban a la madre.
Estos resultados, comentan los experimentadores, no eran tan sorprendentes,
puesto que el único recurso de un bebé herido es aferrarse a su madre.
Con el tiempo, Harlow y Suomi cesaron de usar madres monstruo artificiales
ya que encontraron algo mejor: una mona madre de verdad que era un monstruo.
Para producir tales madres, criaron monas hembra en aislamiento total, y después
trataron de dejarlas preñadas. Desgraciadamente, estas hembras no tenían
relaciones sexuales normales con monos machos, por lo que tenían que ser
preñadas con una técnica que Harlow y Suomi denominan «potro de
10. Maternal Care and Mental Health 2 (World Health Organization Monograph Series)
(1951), 46.

69

LIBERACIÓN

ANIMAL

violación». Cuando los bebés nacieron los experimentadores observaron
a las monas. Encontraron que algunas simplemente ignoraban a los bebés
que lloraban y no los acunaban acercándolos al pecho, como hacen los
monos normales cuando escuchan llorar a su bebé. El otro
comportamiento que observaron era diferente:
Las otras monas eran brutales o letales. Uno de sus trucos favoritos
era aplastar el cráneo del bebé con sus dientes. Pero el
comportamiento realmente horrible era el de aplastar la cara del
bebé contra el suelo y después restregarla de un lado para otro".
En un artículo de 1972, Harlow y Suomi dicen que, puesto que la
depresión de los humanos se ha caracterizado por conllevar un estado de
«indefensión y desaliento, sumido en un pozo de desesperación»,
diseñaron un mecanismo «sobre bases intuitivas» para reproducir ese
«pozo de desesperación» física y psicológicamente. Construyeron una
cámara vertical con lados de acero inoxidable inclinados hacía adentro de
tal modo que formaban un fondo circular, donde colocaron un mono
joven durante períodos de hasta cuarenta y cinco días. Comprobaron que
después de unos días de encierro el mono «pasaba la mayor parte del
tiempo acurrucado en un rincón de la cámara». El cautiverio provocó «un
comportamiento psicopatológico grave y persistente de naturaleza
depresiva». Incluso nueve meses después de haber sido liberados, los
monos seguían sentándose cruzando los brazos alrededor del cuerpo, en
lugar de moverse y explorar el entorno como hacen los monos normales.
Pero el informe concluye, de manera no concluyente e inquietante:
El que (los resultados) puedan o no referirse específicamente a
variables concretas como la forma de la cámara, el tamaño, la
duración del encierro, la edad a la que se produjo, el entorno social
anterior y/o subsiguiente o, más probablemente, a una combinación
de éstas y otras variables, es una cuestión que hay que seguir
investigando12.
Otro estudio explica cómo, además del «pozo de la desesperación»,
Harlow y sus colegas crearon un «túnel del terror» para producir monos
aterrorizados13 y, en otro informe más, Harlow describe cómo consiguió
«inducir la muerte psicológica a unos monos rhesus» dotándoles de unas
«madres sustitutorias» cubiertas de felpa que, mantenidas normalmente a
una temperatura de 37°C, se po
11. Engineering and Science 33 (1970), 8.
12. Journal of Comparative and Physiological Psychology 80/1 (1972), 11.
13. Behavior Research Methods and lnstrumentation i (1969), 247.

70

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

dían enfriar rápidamente hasta alcanzar poco más de 1°C para simular un
tipo de rechazo materno14.
Harlow ya ha muerto, pero sus alumnos y admiradores se han
extendido por todos los Estados Unidos y continúan realizando
experimentos del mismo calibre. John P. Capitano, bajo la dirección de
uno de los alumnos de Harlow, W. A. Masón, ha realizado experimentos
de privación en el Centro de Investigación de Primates de California en la
Universidad de California, Davis. Es estos experimentos, Capitano
comparaba el comportamiento social de monos rhesus «criados» por un
perro con el de monos «criados» por un caballito de plástico. Llegó a la
conclusión de que «aunque los miembros de ambos grupos eran
claramente anormales respecto a sus interacciones sociales», los monos
que se habían mantenido con el perro se desarrollaban mejor que los
criados con el juguete de plástico15.
Después de abandonar Wisconsin, Gene Sackett continuó los
estudios de privación en el Centro de Primates de la Universidad de
Washington. Sackett ha criado monos rhesus, macacos y macacos
cangrejeros en aislamiento total para estudiar las diferencias de
comportamiento personal, comportamiento social y comportamiento
exploratorio. Encontró diferencias entre las diferentes especies de monos
que «ponen en tela de juicio la generalidad del "síndrome de aislamiento"
en las especies de primates». Si hay diferencias incluso entre especies de
monos estrechamente relacionadas, la generalización desde monos a
humanos debe de ser mucho más cuestionable16.
Martin Reite, de la Universidad de Colorado, dirigió experimentos de
privación con monos capuchinos y macacos crestados. Sabía que las
observaciones de chimpancés salvajes huérfanos hechas por Jane Goodall
describían «trastornos profundos del comportamiento, con tristeza o
cambios afectivos depresivos como componentes principales». Pero
como «en comparación con los estudios sobre monos se ha publicado
relativamente poco sobre las separaciones experimentales en grandes
monos», él y otros experimentadores decidieron estudiar a siete
chimpancés bebés que habían sido separados de sus madres al nacer y
criados en un ambiente de guardería. Después de períodos comprendidos
entre siete y diez meses, algunos bebés fueron colocados en cámaras de
aislamiento durante cinco días. Los bebés aislados chillaban, se mecían y
se arrojaban contra las paredes de la cámara. Reite concluyó que «el
aislamiento en chimpancés jóvenes puede venir acompañado de grandes
cambios de
14. Journal ofAutism and Childhood Schizophrenia 3 (1973), 299.
15. Journal of Comparative Psychology 98 (1984), 35-44.
16. Developmental Psychology 17 (1981), 313-318.

71

LIBERACIÓN

ANIMAL

comportamiento», aunque señalaba que (sí, lo han adivinado) era
necesario seguir investigando17.
Desde que Harlow comenzó sus experimentos de privación materna
hace unos treinta años, se han realizado más de 250 experimentos de este
tipo en Estados Unidos. Estos experimentos sometieron a más de siete mil
animales a procedimientos que inducían angustia, desesperación,
ansiedad, devastación psicológica general y muerte. Como muestran
algunas de las citas anteriores, ahora la investigación se alimenta de sí
misma. Reite y sus colegas experimentaron con chimpancés porque el
trabajo experimental con primates grandes había sido relativamente
escaso comparado con los monos. Parece que no necesitaron hacerse la
pregunta básica de por qué habríamos de realizar experimentos sobre
privación materna en animales. Ni siquiera trataron de justificar sus
experimentos alegando que podrían ser beneficiosos para los seres
humanos. El que ya tengamos un alto número de observaciones sobre
chimpancés salvajes huérfanos no parece que les importase. Su actitud era
obvia: esto se ha hecho con animales de una especie pero no con animales
de otra, así que hagámoslo. La misma actitud se repite constantemente a
través de las ciencias psicológicas y del comportamiento. La parte más
sorprendente de la historia es lo que han pagado los contribuyentes —más
de 58 millones de dólares tan sólo para investigar la privación materna—ls.
En este aspecto, pero no sólo en éste, la experimentación con animales en
la vida civil no se diferencia tanto de la experimentación militar.
La práctica de la experimentación con animales no humanos tal y
como se ha extendido hoy en todo el mundo revela las consecuencias del
especismo. Muchos experimentos causan dolores extremos sin que exista
la más remota probabilidad de obtener beneficios importantes para los
humanos u otros animales. No se trata de ejemplos aislados, sino de parte
de una gran industria. En Inglaterra, donde a los investigadores se les
exige que informen del número de «procedimientos científicos»
realizados con animales, las cifras oficiales del Gobierno muestran que en
1988 se habían llevado a cabo 3.5 millones de procedimientos científicos
con animales19. En Estados Unidos no existen cifras de una exactitud
comparable. El Minis17. Primates 25 (1984), 78-88.
18. Cifras de investigación compiladas por Martin Stephens (tesis doctoral), según
informe en Maternal Deprivation Experiments in Psychohgy: A Critique of Animal Models,
preparado para las Sociedades Anti-Vivisección de América, Nacional y de Nueva Inglaterra,
Boston, 1986.
19. Statistics of Scientific Procedures on Living Animals, Great Britain, 1988,
Com-mand Paper 743, 1989, Her Majesty's Stationery Office, London.

72

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

terio de Agricultura de este país, conforme al Animal Welfare Act,
publica un informe con el número de animales utilizados en las
instituciones en él registradas, pero es una lista muy incompleta. No
incluye ratas, ratones, aves, reptiles, ranas, ni animales domésticos de
granja utilizados con fines experimentales; tampoco incluye a los
animales utilizados en las escuelas de enseñanza secundaria, ni los
experimentos realizados por instituciones que no transportan a los
animales de un estado a otro ni reciben subvenciones o contratos del
Gobierno federal.
En 1986, la US Congress Office of Technology Assessment (OTA)
publicó un informe titulado «Alternativas al Uso de Animales en
Investigación, Pruebas y Educación». Los investigadores de la OTA
intentaron determinar el número de animales usados en Estados Unidos
para la experimentación e informaron que «el cálculo aproximado de
animales utilizados cada año en Estados Unidos estaba entre diez y más de
cien millones». Concluyeron que estas cifras no eran totalmente fiables,
pero su mejor valoración estaba «al menos entre 17 y 22 millones»20.
Este cálculo es extremadamente conservador. La Asociación de
Criadores de Animales de Laboratorio calculó, dando testimonio ante
comités del Congreso en 1966, que el número de ratones, ratas, cobayas,
hamsters y conejos dedicado a la experimentación durante el año 1965
ascendió a 60 millones aproximadamente21. En 1984, el doctor Andrew
Rowan, de la Escuela de Veterinaria de Tufts University, calculaba que
cada año se utilizan cerca de 71 millones de animales. En 1985, Rowan
revisó sus cifras para diferenciar entre el número de animales producidos,
adquiridos y aquellos que realmente habían sido utilizados. Esto dio una
valoración de entre 25 y 35 millones de animales usados cada año en
experimentos22. (Esta cifra no incluye animales que mueren en el
transporte o son muertos antes de que comience el experimento.) Un
análisis del mercado bursátil de simplemente uno de los suministradores
principales de animales de laboratorio, el Charles River Breeding
Laboratory, señalaba que tan sólo esta compañía producía 22 millones de
animales de laboratorio al año23.
20. US Congress Office of Technology Assessment, Alternatives to Animal Use in
Research, Testing and Education, Government Printing Office, Washington DC, 1986, p. 64.
21. Presentación ante el Subcommittee on Livestock and Feed Grains of the
Commit-tee on Agricukure, Cámara de Representantes de Estados Unidos, 1966, p. 63.
22. Ver A. Rowan, Of Mice, Models and Men, State University of New York Press,
Albany, 1984, p. 71; su posterior revisión está en una comunicación personal a la Office of
Technology Assessment; ver Alternatives to Animal Use in Research, Testing and Education,
cit., p. 56.
23. OTA, Alternatives to Animal Use in Research, Testing and Education, cit., p. 56.

73

LIBERACIÓN

ANIMAL

El informe de 1988 publicado por el Departamento de Agricultura incluía
140471 perros, 42271 gatos, 51641 primates, 431457 cobayas, 331945 hamsters,
459254 conejos y 178249 «animales salvajes»; un total de 1635288 utilizados en
experimentación. Recuérdese que este informe no se molesta en contar ratas y
ratones, y cubre, como máximo, un 10% aproximado del número total de animales
utilizados. De los casi 1.6 millones de animales que según el Departamento de
Agricultura se usaron con fines experimentales, se especifica que más de 90 999
han sufrido «dolor y angustia agudos». Una vez más, esto probablemente cubra, a
lo sumo, un 10% del número total de animales que sufren angustia y dolor agudos
—y si a los experimentadores les preocupa menos causar dolor agudo a ratas y
ratones que a perros, gatos y primates, esta proporción podría ser aún menor.
También otras naciones desarrolladas utilizan grandes cantidades de
animales. En Japón, por ejemplo, un estudio muy incompleto publicado en 1988
reveló un total por encima de los ocho millones24.
Una forma de comprender la naturaleza de la experimentación animal como
industria a gran escala es estudiar los productos comerciales que fabrica y la
forma en que se venden. Entre estos «productos» están, naturalmente, los propios
animales. Hemos visto cuántos animales producen los Charles River Breeding
Laboratories. En revistas como Lab Animal, los animales se anuncian como si
fueran coches. Bajo una fotografía de dos cobayas, uno normal y otro
completamente pelado, el anuncio dice:
Cuando se trata de cobayas, usted puede elegir. Puede optar por nuestro
modelo normal que se presenta completo con pelo. O probar nuestro
nuevo modelo 1988, sin pelo, si desea una mayor rapidez y eficacia.
Nuestros cobayas sin pelo, eutímicos, son el producto de años de cría.
Pueden utilizarse en estudios dermatológicos de agentes productores de
cabello. Sensibilización de la piel. Terapia transdermal. Estudios
ultravioletas. Y mucho más.
Un anuncio de Charles River en Endocrinology (junio de 1985) preguntaba:
«¿Quiere usted ver nuestra operación?»
Cuando se trata de operaciones, le ofrecemos justo lo que el doctor
recetó. Hipofisectomías, adrenalectomías, castraciones, timecto24. Experimental Animals 37 (1988), 105.

74

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

mías, ovariohisterectomías y tiroidectomías. Realizamos miles de
«endocrinectomías» cada mes a ratas, ratones o hamsters. Además de
cirujía especial añadida (esplenectomía, nefrectomía, cecetomía) por
encargo [...] Para animales de investigación alterados quirúrgicamente,
contacten (número de teléfono). Nuestros teléfonos están libres casi a
todas horas.
Además de los propios animales, los experimentos con animales han creado
un mercado de equipo especializado. Nature, una revista científica británica de
primera línea, incluye una sección llamada «Nuevo en el Mercado» que
recientemente informaba a sus lectores sobre una nueva pieza de equipo de
investigación:
El instrumento de investigación con animales más moderno de Columbus
Instruments es una cinta continua estanca que permite recoger datos sobre
el consumo de oxígeno durante el ejercicio. La cinta tiene avenidas
aisladas para correr, con estimulación de descarga eléctrica independiente,
y se pueden configurar para acoger hasta cuatro ratas o ratones [...] El
sistema básico de 9 737 libras esterlinas incluye un control de velocidad
de la cinta y un administrador de descargas de voltaje ajustable. Se puede
programar el sistema totalmente automático de 13 487 libras para realizar
experimentos consecutivos con períodos alternos de descanso, y
automáticamente registra el número de viajes a la rejilla electrificada, el
tiempo de ejercicio y el tiempo pasado en la rejilla electrificada25.
Columbus Instruments fabrica otros aparatos ingeniosos. Se anuncia en Lab
Animal:
El Medidor de Convulsiones de Columbus Instruments hace posible la
medición objetiva y cuantitativa de las convulsiones de los animales. Una
célula sensora de precisión de la plataforma de carga convierte los
componentes verticales de la fuerza de convulsión en señales eléctricas
proporcionales [...] El usuario debe observar el comportamiento del
animal y activar el medidor mediante un botón interruptor cuando se
produce una convulsión. Al final del experimento se obtendrá la fuerza
totalizada y el tiempo totalizado de las convulsiones.
También tenemos el Catálogo Completo de Ratas. Publicado por Harvard
Bioscience, consiste en 140 páginas de equipo para experimentos con animales
pequeños, todo ello escrito con la simpática jerga de la publicidad. Respecto a los
sujetadores de plástico transparente para conejos, por ejemplo, el catálogo nos
dice: «¡Lo único que se menea es la nariz!». No obstante, a veces se demuestra
25. Nature 334 (1988), 445.

75

LIBERACIÓN

ANIMAL

un poco de sensibilidad hacia la controvertida naturaleza del tema. Así, la
descripción de la Jaula Transportadora de Roedores sugiere: «Use esta
discreta jaula para llevar de un lugar a otro a su animal favorito sin llamar
la atención». Además de las jaulas, electrodos, instrumentos quirúrgicos y
jeringuillas habituales, el catálogo anuncia conos de restricción de
roedores, sistemas de sujeción giratoria Harvard, guantes resistentes a la
radiación, equipo de telemetría FM implantable, dietas líquidas para ratas
y ratones en estudios de alcohol, decapitadores para animales pequeños y
grandes e, incluso un emulsionante de roedores que «rápidamente
reducirá los restos de un pequeño animal a una suspensión homogénea»26.
Es de suponer que las grandes empresas no se molestarían en fabricar
y anunciar tales equipos si no esperaran ventas considerables. Y los
artículos no se compran a menos que vayan a utilizarse.
Entre las decenas de millones de experimentos realizados, sólo unos
cuantos contribuyen a la investigación médica importante. En las
universidades, facultades como las de agronomía y psicología utilizan
cantidades ingentes de animales, y muchos más son utilizados con fines
comerciales como probar cosméticos nuevos, champúes, colorantes
alimentarios y otros productos que no son esenciales. Todo esto puede
seguir ocurriendo sólo por el prejuicio que nos impide tomarnos en serio
el sufrimiento de un ser que no pertenece a nuestra misma especie. El
típico defensor de los experimentos con animales no niega que sufran. No
puede negar este sufrimiento porque necesita poner de relieve las
semejanzas entre los humanos y otros animales para sostener que sus
experimentos pueden ser relevantes para propósitos humanos. El
investigador que fuerza a unas ratas a escoger entre morirse de hambre o
el electrochoque para ver si desarrollan úlceras (y sí las desarrollan), lo
hace porque sabe que la rata tiene un sistema nervioso muy parecido al
del ser humano, y se supone que siente un electrochoque de manera
similar.
La oposición contra los experimentos con animales ha existido
durante mucho tiempo, pero ha progresado poco debido a que los
realizadores de los experimentos, apoyados por las compañías
comerciales que obtienen un beneficio proporcionando los animales de
laboratorio y el equipo, han sido capaces de convencer a los legisladores
y al público de que la oposición proviene de fanáticos ignorantes que
consideran más importantes los intereses de los animales que los de los
seres humanos. Pero oponerse a lo que está sucedien26. The Harvard Bioscience VJhole Rat Catalog, Harvard Bioscience, South Natick MA,
1983.

76

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

do hoy no implica insistir en que se suspendan todos los experimentos
inmediatamente. Basta con decir que se suspendan aquellos experimentos
que no cumplan un objetivo directo y urgente, y que en los demás campos
de investigación se sustituyan, siempre que sea posible, los experimentos
que requieren animales por métodos alternativos que no los necesiten.
Para comprender por qué este cambio, modesto a simple vista, sería
tan importante, tenemos que saber más acerca de los tipos de
experimentos que se están llevando a cabo hoy y que se vienen realizando
desde hace un siglo. Nos hallaremos entonces en mejores condiciones
para valorar la afirmación de los defensores de la situación actual de que
sólo se experimenta con animales cuando hay razones importantes para
ello. En las páginas siguientes, por tanto, describimos algunos
experimentos con animales. Su lectura no es una experiencia agradable,
pero tenemos la obligación de enterarnos de lo que se hace en nuestra
propia comunidad, sobre todo porque estamos financiando con nuestros
impuestos la mayor parte de esta investigación. Si es preciso que los
animales tengan que someterse a estos experimentos, lo menos que
podemos hacer es leer los informes y mantenernos enterados. Ésta es la
razón de que no haya intentado suavizar o trivializar algunas cosas que se
les hacen a los animales. Al mismo tiempo, tampoco he tratado de
presentar las cosas peor de lo que son. Los informes que vamos a ver a
continuación se han sacado de las descripciones escritas por los propios
experimentadores y han sido publicadas por ellos mismos en las revistas
científicas con las que se comunican entre sí.
Inevitablemente, los informes tienden a favorecer más a los
investigadores que si los hiciera un observador externo. Existen dos
razones para ello. Una es que los investigadores no van a poner de relieve
el sufrimiento que han causado a menos que sea necesario hacerlo para
comunicar los resultados del experimento, y esto ocurre en pocas
ocasiones. Así, pues, el sufrimiento no suele sacarse a la luz. Puede que
los experimentadores consideren innecesario incluir en sus informes
ninguna mención de lo que ocurre cuando no se desconecta el mecanismo
que provoca el electrochoque, cuando debía haberse apagado, o cuando
los animales recuperan la consciencia en medio de una operación por una
anestesia mal administrada, o cuando los animales desatendidos
enferman y mueren durante el fin de semana. La segunda razón de que las
publicaciones científicas sean una fuente favorable a los experimenta
dores es que solamente incluyen los experimentos que ellos y los editores
de las publicaciones consideran significativos. Un comité del Gobierno
británico descubrió que sólo cerca de una cuarta parte de los mismos

77

LIBERACIÓN

ANIMAL

llegaba a salir en la prensa27. No hay ninguna razón para creer que en
Estados Unidos se publique una proporción más alta; por el contrario,
puesto que la proporción de facultades universitarias de menor
importancia, con investigadores de segundo orden, es mucho mayor en
Estados Unidos que en Inglaterra, parece probable que la proporción de
experimentos con resultados significativos sea aún menor.
Por tanto, debemos tener presente mientras leemos las páginas que
siguen que han sido obtenidas de fuentes favorables a los experimen
tadores; y si los resultados de los experimentos no parecen tener la
suficiente importancia como para justificar el sufrimiento que han
causado, recuérdese que todos estos ejemplos proceden de la pequeña
porción de experimentos que los editores consideraron lo bastante
significativa como para publicarse. Una última advertencia. Los informes
publicados en las revistas aparecen con los nombres de los investigadores.
No los he omitido porque no veo ninguna razón para proteger a estas
personas con la sombra del anonimato. No debería suponerse, sin
embargo, que la gente mencionada sea especialmente maligna o cruel.
Están haciendo aquello para lo que recibieron una preparación y que
también hacen miles de colegas suyos. Con los experimentos no se
intenta ilustrar el sadismo por parte de los investigadores a título
individual, sino la más difundida mentalidad especista que permite que
los investigadores hagan estas cosas sin considerar seriamente los
intereses de los animales que utilizan.
Muchos de los experimentos más dolorosos se realizan en el campo de la
psicología. Para dar una idea de las cantidades de animales con que se
experimenta en estos laboratorios, piense que en 1986 el Instituto
Nacional de Salud Mental financió 350 experimentos con animales. Este
Instituto es simplemente una fuente de financiación federal de experi
mentación psicológica. La agencia gastó mas de 11 millones de dólares
en experimentos que incluían la manipulación directa del cerebro, más de
cinco millones en experimentos que estudiaban los efectos de las drogas
en el comportamiento, casi tres millones en experimentos sobre apren
dizaje y memoria, y más de dos millones en experimentos de privación
del sueño, estrés, temor y ansiedad. Esta agencia del Gobierno gastó en
un año más de 30 millones de dólares en experimentos con animales28.
27. Informe del Comité Littlewood, pp. 53, 166; citado por Richard Ryder,
«Experi-ments on Animals» en St. y R. Godlovitch y J. Harris (eds.), Animals, Metí..., cit., p.
43.
28. Cifras calculadas por Lori Gruen de informes proporcionados por el Servicio de

78

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

Una de las formas más comunes de experimentación en el campo de
la psicología es aplicar descargas eléctricas a los animales. Esto se puede
hacer con el fin de descubrir cómo reaccionan los animales a diferentes
clases de castigo o para entrenarles a realizar diferentes tareas. En la
primera edición de este libro describí experimentos realizados a finales de
los años sesenta y comienzos de los setenta en los que los experimen
tadores administraban descargas eléctricas a los animales. He aquí un
ejemplo de aquellos días:
O. S. Ray y R. J. Barret, del centro de investigación del Veterans
Administration Hospital, Pittsburgh, aplicaron electrochoques a los pies
de 1042 ratones. Después les provocaron convulsiones mediante
descargas más intensas realizadas con unos electrodos especiales
aplicados a los ojos de los animales o con pinzas sujetas a las orejas.
Informaron que, desgraciadamente, algunos de los ratones que «habían
completado con éxito el entrenamiento del Día Uno fueron hallados
enfermos o muertos antes de las pruebas del Día Dos»29.
Ahora, casi veinte años más tarde, mientras escribo la segunda
edición de este libro, los experimentadores siguen inventando nuevas
variaciones ridiculas para probarlas en animales: W. A. Hillex y M. R.
Denny, de la Universidad de California en San Diego, colocaban ratas en
un laberinto y les administraban descargas eléctricas si, después de un
intento incorrecto, en su siguiente prueba no elegían el camino a seguir en
tres segundos. Llegaron a la conclusión de que «los resultados son
claramente reminiscentes del trabajo anterior sobre fijación y regresión en
la rata, en el que los animales recibían descargas típicamente en el tallo
del laberinto en forma de T justo antes del punto de elección». (En otras
palabras, administrar a las ratas descargas eléctricas en el lugar del
laberinto donde tenían que escoger, en vez de antes de ese punto —la
faceta nueva de este experimento concreto—, no producía ninguna
diferencia significativa.) Los experimentadores pasan a citar trabajos
realizados en 1933, 1935 y más años hasta 1985'°.
El siguiente experimento es simplemente un intento de mostrar que
algunos resultados ya conocidos en humanos también son aplicables a
ratones: Curt Spanis y Larry Squire, de la Universidad de California en
San Diego, utilizaron dos tipos diferentes de descargas en un experimento
diseñado para examinar cómo el «choque electroconvulsivo» afecta a la
memoria de los ratones. Los ratones
Salud Pública de Estados Unidos, informes Computer Retrieval of Information on Scientific
Projects (CRISP).
29. Journal of Comparative and Physiological Psychology 67lí (1969), 110.
30. Bulletin ofthe Psychonomic Society 24 (1986), 69-71.

79

LIBERACIÓN

ANIMAL

fueron colocados en el lado iluminado de una cámara de dos
compartimentos, manteniéndose el otro oscuro. Cuando los ratones
cruzaban del compartimento iluminado al oscuro, sus pies recibían una
descarga eléctrica. Después del «entrenamiento» los ratones recibían
«tratamiento de choque electroconvulsivo [...] administrado cuatro veces
con intervalos de una hora [... y] los ataques aparecieron en cada caso». El
tratamiento de choque electroconvulsivo causó amnesia retrorregresiva,
que duraba al menos veintiocho días. Spanis y Squire llegaron a la
conclusión de que esto sucedía porque los ratones no recordaban que
tenían que evitar pasar al compartimento oscuro, lo que hacía que
recibieran las descargas eléctricas. Spanis y Squire indicaron que sus
descubrimientos estaban «en línea» con los descubrimientos que Spanis
ya había hecho en estudios basados en pacientes psiquiátricos.
Reconocieron que los resultados del experimento «no pueden apoyar o
negar firmemente» las ideas sobre la pérdida de la memoria debido a la
«alta variación de los resultados en los diferentes grupos». Sin embargo,
afirman lo siguiente: «Estos descubrimientos extienden el paralelo entre
la amnesia experimental en animales de laboratorio y la amnesia
humana»31.
En un experimento similar J. Patel y B. Migler, trabajando para ICI
Americas, Inc. (Wilmington, Delaware), entrenaron a monos ardilla para
que apretasen una palanca con el fin de obtener bolitas de comida.
Después se les pusieron a los monos unos collares metálicos alrededor del
cuello, a través de los cuales se les administraban descargas eléctricas
cada vez que recibían una bolita de comida. Podían evitar las descargas
sólo si esperaban tres horas antes de intentar conseguir comida. Los
monos tardaron ocho semanas de sesiones de entrenamiento de seis horas
diarias en aprender de esta forma a evitar las descargas. Se suponía que
esto produciría una situación de «conflicto», y entonces se les dieron
varias drogas a los monos para probar si los medicados recibirían más
choques. Los experimentadores informaron que también habían adaptado
la prueba a ratas y que sería «útil para identificar potenciales agentes
antiansiedad»32.
Los experimentos sobre el condicionamiento se han venido
realizando durante más de ochenta y cinco años. Un informe compilado
en 1982 por el grupo de Nueva York United Action for Animals descu
brió 1425 artículos sobre «experimentos clásicos de condicionamiento»
en animales. De modo irónico, la inutilidad de gran parte de toda esta
investigación la reveló tristemente un artículo publi31. Behavioral and Neural Biology 101 (1987), 296-299.
32. Pharmacology, Biochemistry, and Behavior 17 (1982), 645-649.

80

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

cado por un grupo de experimentadores de la Universidad de Wisconsin. Susan
Mineka y sus colegas sometieron a 140 ratas a descargas de las que se podían
librar y también a descargas inevitables con el fin de comparar los niveles de
miedo generados por descargas tan diferentes. He aquí la lógica que
argumentaban para su trabajo:
Durante los últimos 15 años, una gran cantidad de investigación se ha
dirigido hacia la comprensión del comportamiento diferencial y los
efectos fisiológicos que emanan de la exposición a elementos adversos
controlables frente a los incontrolables. La conclusión general ha sido que
la exposición a acontecimientos adversos incontrolables es conside
rablemente más estresante para el organismo que la exposición a sucesos
adversos controlables.
Después de someter a sus ratas a diferentes intensidades de descargas
eléctricas, permitiéndoles a veces sí y a veces no la posibilidad de escapar, los
experimentadores fueron incapaces de determinar qué mecanismos se podían
considerar correctos para explicar sus resultados. Aun así, dijeron que creían que
sus resultados eran importantes porque «presentaban algunas dudas sobre la
validez de las conclusiones de los cientos de experimentos realizados durante los
últimos 15 años aproximadamente»33.
En otras palabras, quince años de administrar descargas eléctricas a animales
quizá no hayan producido resultados válidos. Pero en el extraño mundo de los
experimentos psicológicos con animales, este descubrimiento sirve para justificar
nuevos experimentos que administran descargas eléctricas ineludibles a más
animales aún con el fin de obtener resultados «válidos» —y recuérdese que estos
«resultados válidos» se seguirán aplicando sólo al comportamiento de animales
atrapados sometidos a descargas eléctricas ineludibles.
Una historia de inutilidad igualmente triste es la de los experimentos
concebidos para producir lo que se conoce como «desamparo inducido»
—supuestamente, un modelo de depresión en seres humanos—. En 1953, R.
Solomon, L. Kamin y L. Wynne, experimentadores en la Universidad de Harvard,
colocaron a 40 perros en un mecanismo denominado «shuttlebox», consistente en
una caja dividida en dos compartimentos separados por una barrera. Inicialmente,
la barrera estaba colocada a la altura del lomo del perro. Se administraron cientos
de electrochoques intensos a los pies de los perros a través de un suelo de rejilla.
Al principio, los perros podían
33. Journal of Experimental Psychology: Animal Behavior Processes 10 (1984),
307-323.

81

LIBERACIÓN

ANIMAL

evitar la descarga si aprendían a saltar al otro compartimento. En un intento de
«persuadir» a un perro para que no saltara, los experimentadores le forzaron a
saltar cien veces sobre un suelo de descarga que había en el otro compartimento y
que también administraba descargas a los pies del perro. Dijeron que el perro, al
saltar, lanzaba «un agudo chillido anticipador que se convertía en un aullido
cuando aterrizaba en la rejilla electrificada». Después bloquearon el paso entre los
compartimentos con una plancha de cristal y continuaron el experimento. El perro
«saltó hacia adelante y se estrelló la cabeza contra el cristal». Al principio, los
perros manifestaban síntomas tales como «defecar, orinar, aullar y gemir, temblar,
atacar el aparato» y así sucesivamente; pero después de diez o doce días de
pruebas, los animales a los que se les impidió escapar de la descarga dejaron de
resistirse. Los investigadores dijeron que «estaban impresionados» por ello, y
acababan diciendo que la combinación de la plancha de cristal a modo de barrera
con la descarga en los pies era «muy eficaz» para eliminar el salto de los perros34.
Este estudio demostró que era posible inducir un estado de desesperanza y
derrota mediante la administración repetida de choques severos ineludibles. Tales
estudios de «desamparo inducido» se refinaron más en los años sesenta. Un
experimentador eminente fue Martin Seligman, de la Universidad de
Pennsylvania. Administró descargas eléctricas a perros a través de un suelo de
rejilla de acero, con tal intensidad y persistencia que los perros dejaron de intentar
escapar y «aprendieron» a estar desamparados. En un estudio escrito con sus
colegas Steven Maier y James Geer, Seligman describe su trabajo como sigue:
Cuando un perro normal, ingenuo, recibe un entrenamiento de
huida/rechazo en una «cápsula», suele tener la siguiente conducta: al
primer asalto de la descarga el perro va de un lado a otro frenéticamente,
defecando, orinando y lanzando aullidos, hasta que cruza la barrera y se
escapa del electrochoque. En la prueba siguiente, el perro, corriendo y
aullando, cruza la barrera con más rapidez, y así sucesivamente hasta que
aparece una respuesta eficaz de huida.
Seligman modificó este modelo sujetando a los perros con un arnés y
provocándoles descargas sin que tuvieran ningún medio para evitarlas. Después,
cuando colocó a los animales en la situación primera de la «cápsula», de la que era
posible escapar, comprobó que

34. Journal of Abnormal and Social Psychology 48/2 (1953), 291.

82

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

este perro reacciona inicialmente en la «cápsula» de la misma forma que
el perro sin condicionamiento. Sin embargo, en dramático contraste con
éste, pronto deja de correr y guarda silencio hasta que termina la descarga.
El perro no cruza la barrera ni huye de la sacudida. Parece, más bien, que
«se rinde» y «acepta» la descarga pasivamente. En pruebas sucesivas, el
animal continúa sin hacer movimientos de huida y aguanta 50 segundos
de fuerte descarga intermitente en cada prueba [...] Un perro que haya sido
expuesto previamente a una descarga inevitable [...] puede aguantar
descargas por un tiempo ilimitado sin escapar ni evitarlas en absoluto35.
En los años ochenta, los psicólogos han continuado haciendo estos
experimentos de «desamparo inducido». En la Universidad de Temple en
Philadelphia, Philip Bersh y otros tres experimentadores entrenaron a ratas para
que reconociesen una luz de alarma que las alertaba de la descarga que les sería
suministrada en los cinco segundos siguientes. Una vez comprendieron la alarma,
las ratas podían evitar la descarga pasando al otro compartimento. Cuando ya las
ratas habían aprendido este comportamiento de rechazo, los experimentadores
tapiaron la cámara segura y las sometieron a períodos prolongados de choques
inevitables. Tal y como se esperaba, vieron que incluso después de ser posible la
huida las ratas eran incapaces de aprender de nuevo el comportamiento de huida
rápida36.
Bersh y sus colegas también sometieron a 372 ratas a pruebas de descargas
por aversión para determinar la relación entre el comportamiento pauloviano y el
desamparo inducido. Informaron que las «implicaciones de estos descubrimientos
en la teoría del desamparo inducido no son completamente claras» y que «un
volumen sustancial de temas queda pendiente»37.
En la Universidad de Tennessee en Martin, G. Brown, P. Smith y R. Peters
crearon con muchas dificultades una «cápsula» especialmente concebida para
peces, quizá para ver si la teoría de Seligman no era papel mojado. Los
experimentadores sometieron a 45 peces a 65 sesiones de descargas cada uno, y
concluyeron que «los datos de este estudio no proporcionan mucho apoyo a la
hipótesis de Seligman de que el desamparo es aprendido»38.
Estos experimentos han causado un dolor agudo y prolongado a muchos
animales, primero para probar una teoría, después para ne-

35. Journal ofAbnormal Psychology 73/3 (1968), 256.
36. AnimalLearningandBebavior 12 (1984), 332-338.
37. Journal of Experimental Psychology: Animal Behavior and Processes 12 (1986),
277-290.
38. Psychological Reports 57 (1985), 1027-1030.

83

LIBERACIÓN

ANIMAL

garla y finalmente para apoyar versiones modificadas de la teoría original.
Steven Maier, que junto con Seligman y Geer fue coautor del informe
antes citado sobre el «desamparo inducido» en perros, ha hecho carrera
perpetuando el modelo del desamparo inducido. Sin embargo, en un
reciente artículo de revisión, Maier decía lo siguiente acerca de la validez
de este «modelo animal» de depresión:
Se puede discutir que no hay suficiente consenso sobre las
características, la neurobiología, la inducción y la prevención/cura
de la depresión como para volver significativa tal comparación [...]
Así, pues, no parece muy probable que el desamparo inducido sea un
modelo de depresión en ningún sentido general39.
Aunque Maier trata de salvaguardar algo de esta desmoralizante
conclusión diciendo que el desamparo inducido puede constituir un
modelo no de depresión sino de «estrés y superación», en realidad ha
admitido que más de treinta años de experimentación con animales han
sido una pérdida de tiempo y de cantidades sustanciales del dinero de los
contribuyentes, al margen de la inmensa cantidad de dolor físico agudo
que ha causado.
En la primera edición de este libro daba cuenta de un experimento
realizado en la Universidad de Bowling Green en Ohio por P. Badia y dos
colegas y publicado en 1973. En aquel experimento, 10 ratas fueron
probadas en sesiones de seis horas en las que las frecuentes descargas
eran «en todo momento inevitables e ineludibles». Las ratas podían
pulsar cualquiera de las dos palancas que había en la cámara experimental
para recibir la advertencia de que les sobrevenía una descarga. Los
experimentadores concluyeron que las ratas preferían ser advertidas de
una descarga40. En 1984 se seguía realizando este experimento. Puesto
que alguien había sugerido que el experimento anterior podría haber sido
«metodológicamente incorrecto», P. Badia, esta vez con B. Abbott, de la
Universidad de Indiana, colocó 10 ratas en cámaras electrificadas,
sometiéndolas otra vez a sesiones de choque de seis horas. Seis ratas
recibieron descargas ineludibles a intervalos de un minuto, a veces
precedidas de una advertencia. Después se les permitía pulsar una de dos
palancas para recibir descargas con advertencia o descargas no avisadas.
Las cuatro ratas restantes fueron usadas en una variación de este
experimento, recibiendo descargas a intervalos de dos y de cuatro

39. Progress in Neuro-Psychopbarmacology and Biological Psychiatry 8 (1984),
434-446.
40. Journal ofthe Experimental Analysis ofBehavior 19/1 (1973), 25.

84

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

minutos. Una vez más, los experimentadores se encontraron con que las ratas
preferían ser avisadas de la descarga, incluso si eso significaba recibir más
descargas4'.
La descarga eléctrica también se ha usado para producir comportamiento
agresivo en animales. En un estudio de la Universidad de Iowa, Richard Viken y
John Knutson dividieron 160 ratas en grupos y las «entrenaron» en una jaula de
acero inoxidable con un suelo electrificado. Se administraron descargas eléctricas
a las ratas por parejas, hasta que aprendieron a pelear atacando a la otra rata, cara a
cara y levantadas sobre dos patas o mordiéndose. Costó una media de 30 sesiones
de entrenamiento el que las ratas aprendieron a hacer esto inmediatamente
después de recibir la primera descarga. Los investigadores metieron entonces a las
ratas entrenadas en la jaula de las ratas sin entrenar y tomaron nota de su
comportamiento. Al cabo de un día todas las ratas fueron muertas, rasuradas y
examinadas para ver si tenían heridas. Los experimentadores concluyeron que sus
«resultados no eran útiles para comprender la naturaleza ofensiva o defensiva de
la respuesta inducida por descargas»42.
En el Kenyon College en Ohio, J. Williams y D. Lierle realizaron una serie de
tres experimentos para estudiar los efectos que el control del estrés tenía sobre el
comportamiento defensivo. El primer experimento se basaba en la idea de que la
descarga incontrolable aumenta el temor. Dieciséis ratas fueron colocadas en
tubos de plexiglás y se les administraron descargas eléctricas ineludibles en los
rabos. Después fueron colocadas como intrusas en una colonia de ratas ya
establecida, y se registraron sus interacciones con las otras. En el segundo
experimento, 24 ratas fueron capaces de controlar la descarga durante el
entrenamiento. En el tercero, 32 ratas fueron expuestas a descargas ineludibles y a
descargas controlables. Los experimentadores concluyeron:
Aunque estos descubrimientos y nuestras formulaciones teóricas
enfatizan la interrelación entre la posibilidad de controlar la descarga, la
capacidad de predecir la terminación de la descarga, avisos de estrés
condicionado y comportamiento defensivo, se necesita una experimen
tación más amplia para examinar la exacta naturaleza de estas complejas
interacciones43.
Este informe, publicado en 1986, cita trabajos experimentales anteriores en
este campo que se remontan a 1948.
41. Journal ofthe Experimental Analysis of Behavior 41 (1984), 45-52.
42. Aggressive Behavior 8 (1982), 371-383.
43. Animal Leaming and Behavior 14 (1986), 305-314.

85

LIBERACIÓN

ANIMAL

En la Universidad de Kansas, una unidad autodenominada Buró de
Investigación Infantil ha estado administrando descargas a diversos animales. En
un experimento se privó de agua a ponies de Shetland hasta volverles sedientos, y
entonces se les dio un cuenco de agua al que se podía electrificar. Se colocaron
dos altavoces a cada lado de la cabeza de los ponies. Cuando sonaba un ruido en el
altavoz izquierdo, el cuenco se electrificaba y los ponies recibían una descarga
eléctrica si estaban bebiendo. Aprendieron a dejar de beber cuando oían el ruido
del altavoz izquierdo, pero no del derecho. Después se acercaron los altavoces
hasta que los ponies no podían distinguir entre ellos y por tanto eran incapaces de
evitar la descarga. Los investigadores se refirieron a experimentos similares en
ratas blancas, ratas canguro, ratas de la madera, erizos, perros, gatos, monos,
zarigüeyas, focas, delfines y elefantes, y llegaron a la conclusión de que los
ponies, si se les compara con otros animales, tienen una gran dificultad para
distinguir la dirección de los sonidos44.
No es fácil ver cómo pueda beneficiar esta investigación a los niños. Desde
luego, en general, lo inquietante de los tipos de investigación mencionados arriba
es que, a pesar del sufrimiento causado a los animales, los resultados obtenidos,
incluso los que ofrecen los propios experimentadores, son triviales, obvios o sin
significado alguno. Las conclusiones de los experimentos citados demuestran
claramente que los experimentadores psicológicos han hecho un gran esfuerzo
para decirnos en jerga científica lo que siempre hemos sabido, y lo que podríamos
haber descubierto por medios menos dañinos si lo hubiéramos intentado —y se
supone que estos experimentos eran más significativos que otros que ni siquiera
llegaron a publicarse.
Nos hemos fijado tan sólo en un pequeño número de experimentos psicológicos
que utilizan descargas eléctricas. Según el informe de la Office of Technology
Assessment,
un estudio de los 608 artículos aparecidos desde 1979 hasta 1983 en las
revistas de la Asociación Americana de Psicología que suelen publicar
temas de investigación con animales indicó que el 10% de los estudios
utilizan descargas eléctricas45.
También otras muchas revistas no asociadas con la Asociación Americana de
Psicología publican informes de estudios con animales que han usado descargas
eléctricas, y no debemos olvidar los
44. Behavioral Neuroscience 100/2, (1984), 90-99, y 98/3 (1984), 541-555.
45. OTA, Altematives to Animal Use in Research, Testing and Education, cit., p. 132.

86

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

experimentos que nunca se llegan a publicar. Y éstos son tan sólo una clase de
investigación dolorosa o angustiante realizada con animales en el campo de la
psicología. Ya hemos visto los estudios de privación maternal, pero se podrían
llenar varios libros con breves descripciones de más tipos de experimentación
psicológica, tales como el comportamiento anormal, modelos animales de
esquizofrenia, movimientos animales, mantenimiento corporal, cognición,
comunicación, relación cazador-presa, motivación y emoción, sensación y
percepción, y privación del sueño, la comida y el agua. Hemos visto tan sólo unos
pocos de las decenas de miles de experimentos que todavía se realizan anualmente
en el campo de la psicología, pero deberían ser más que suficientes para mostrar
que muchos, muchos experimentos que se siguen realizando causan un gran dolor
a los animales y no ofrecen probabilidad alguna de nuevos conocimientos
realmente vitales o importantes. Por desgracia, los animales se han convertido,
para los psicólogos y otros experimentadores, en meros instrumentos. Un
laboratorio puede tener en cuenta el precio de estos «instrumentos», pero una
cierta indiferencia hacia ellos se hace aparente, no sólo en los experimentos, sino
también en el lenguaje de los informes. Recuérdese, por ejemplo, la mención de
Harlow y Suomi a su «potro de violación» y el tono jocoso en que informan sobre
los «trucos favoritos» de las monas nacidas como resultado de su uso.
Se facilita este distanciamiento con una jerga técnica que disfraza la
verdadera naturaleza de lo que sucede. Los psicólogos, influidos por la doctrina
conductista que afirma que sólo debe mencionarse aquello que se puede observar,
han desarrollado una cuantiosa colección de términos para referirse al dolor sin
que parezcan hacerlo. La psicóloga Alice Heim, una de las pocas personas que han
denunciado la frivolidad con que sus colegas experimentan con los animales,
describe la cuestión en los siguientes términos:
Los estudios sobre la «conducta animal» se expresan siempre con una
terminología científica y aséptica que permite adoctrinar al joven
estudiante de psicología, normal y en absoluto sádico, sin provocarle
ansiedad. Así, pues, se utilizan técnicas de «extinción» para lo que, de
hecho, son la tortura mediante la sed, el ayuno casi mortal o los
electrochoques; «refuerzo parcial» es el término que se emplea para
hablar de un animal al que se frustra mediante el no cumplimiento,
excepto ocasionalmente, de las expectativas que el experimentador le
había creado en un condicionamiento previo; «estímulo negativo» es el
término utilizado para someter a un animal a un estímulo que él evita
siempre que es posible. El término «avoidance» (evitar) está bien, puesto
que se trata de una actividad observable. Los términos «dolorosos» o
«aterrorizantes», para ca-

87

LIBERACIÓN

ANIMAL

racterizar ciertos estímulos, no están tan bien porque son antropo
mórficos, implican que los animales tienen sentimientos y que pueden ser
similares a los sentimientos humanos. Esto no se permite por ser no con
ductista y acientífico (y también porque podría disuadir al investigador
más joven y menos encallecido de continuar ciertos experimentos inge
niosos. Podría servir de alimento a su imaginación). El pecado capital
para el psicólogo conductista que trabaja en el campo del «comporta
miento animal» es el antropomorfismo. No obstante, si no creyera en la
analogía entre el ser humano y el animal inferior, es de suponer que
incluso él encontraría su trabajo muy poco justificado46.
Podemos observar el tipo de jerga técnica a que se refiere Heim en los
informes de los experimentos que hemos visto hasta ahora. Obsérvese que,
incluso cuando Seligman se ve impulsado a decir que los sujetos de sus
experimentos «renunciaron» a intentar huir de la descarga, considera necesario
colocar este término entre comillas, como si dijera que no le está atribuyendo
ningún tipo de proceso mental al perro. Pero la consecuencia lógica de esta
concepción del «método científico» es que los experimentos con animales no nos
pueden enseñar nada sobre los seres humanos. Aunque pueda parecer asombroso,
algunos psicólogos se han preocupado tanto por evitar el antropomorfismo que
han aceptado esta conclusión. Esta actitud queda ilustrada en la afirmación
autobiográfica que exponemos a continuación, aparecida en New Scientist:
Cuando hace 15 años hice una solicitud para entrar en una facultad de
psicología, la persona que me entrevistó, un psicólogo de mirada dura
como el acero, me interrogó ampliamente acerca de mis motivos, de lo
que yo creía que era la psicología y su principal objeto de estudio. En mi
ingenuidad de aquellos días, le contesté que era el estudio de la mente, y
que los seres humanos eran su materia prima. Con una voz triunfante por
haberme desinflado con tanta eficacia, declaró que a los psicólogos no les
interesaba la mente; que las ratas, y no las personas, constituían su
principal objeto de estudio, y que me aconsejaba encarecidamente que me
fuera derecho al departamento de filosofía que había en la puerta de al
lado47.
Quizá no haya ahora muchos psicólogos que afirmen con orgullo que su
trabajo no tiene nada que ver con la mente humana. Sin embargo, muchos
experimentos de los que se llevan a cabo con ratas
46. A. Heim, Intelligence and Personality, Penguin, Baltimore, 1971, p. 150; para una
espléndida discusión del fenómeno completo ver de B. Rollin, The Unheeded Cry: Animal
Consciousness, Animal Pain, and Science, Oxford University Press, New York, 1989.
47. Ch. Evans, «Psychology Is About People»: New Scientist, 31 de agosto de 1972, p.
453.

88

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

sólo pueden explicarse si asumimos que sus autores están realmente
interesados en la conducta de la rata en sí, sin ninguna idea de aprender
nada sobre los seres humanos. Si esto es así, ¿qué justificación posible
cabe para causar tanto sufrimiento? Ciertamente, no se trata de beneficiar
a la rata.
El dilema central del investigador se plantea, pues, de forma especial
mente aguda en la psicología: o bien el animal no es como nosotros —en
cuyo caso no hay razón para realizar el experimento—, o bien el animal es
como nosotros y, en este caso, no debemos utilizarlo para realizar un
experimento que consideraríamos una atrocidad si lo hicieran con uno de
nosotros.
Otro campo de investigación importante lo constituye el envenenamiento
anual de millones de animales, que a menudo también se hace por razones
triviales. En Inglaterra, en 1988 se realizaron 588 997 procedimientos
científicos con animales para probar drogas y otros materiales; de éstos,
281 358 no guardaban relación alguna con pruebas de productos médicos
o veterinarios48. No hay cifras exactas para Estados Unidos, pero si la
proporción es similar a la de Inglaterra el número de animales usados en
pruebas debe de estar, como poco, en torno a los tres millones. En
realidad, es probable que sea el doble o el triple de esa cantidad, ya que en
Estados Unidos hay mucha investigación y desarrollo en este campo y la
Food and Drug Administration exige que las sustancias nuevas se
prueben ampliamente con animales antes de sacarlas al mercado. Quizá
sea justificable que las drogas que potencialmente son salvadoras de
vidas tengan que experimentarse antes con animales, pero el mismo tipo
de pruebas se hacen para probar productos tales como cosméticos,
colorantes alimentarios y abrillantadores de suelo. ¿Deben sufrir miles de
animales para que se pueda comercializar un nuevo carmín de labios o
cera para suelos? ¿Acaso no hay ya un exceso de la mayoría de estos
productos? ¿Quién se beneficia de su introducción en el mercado, excepto
las compañías que esperan obtener beneficios?
De hecho, incluso cuando las pruebas se realizan para un producto
médico, lo más probable es que no vayan a contribuir a mejorar nuestra
salud. Los científicos que trabajan para el Departamento de Salud y
Seguridad Social británico investigaron drogas comercializadas en
Inglaterra entre 1971 y 1981. Encontraron que:

48. Statistics of Sctentific Procedures on Living Animals, Great Britain, 1988, Her
Majesty's Stationery Office, London, 1989, cuadros 7, 8 y 9.

89

LIBERACIÓN

ANIMAL

[las nuevas drogas] se han introducido en gran medida en áreas
terapéuticas ampliamente cubiertas ya [...] para enfermedades que
son comunes, en gran parte crónicas y que surgen sobre todo en la
sociedad occidental de la abundancia. La innovación, por tanto,
apunta principalmente al beneficio económico más que a una
necesidad terapéutica49.
Para darnos cuenta de lo que implica introducir estos nuevos
productos, es necesario saber algo acerca de los métodos habituales de los
tests. Para determinar lo venenosa que es una sustancia se realizan
«pruebas de toxicidad oral aguda». Estas pruebas, desarrolladas en los
años veinte, obligan a los animales a ingerir sustancias, incluyendo
productos no comestibles como el carmín de labios y el papel. Muy a
menudo, los animales no se comen la sustancia si simplemente se pone en
su comida, por lo que los experimentadores se la introducen a la fuerza
por la boca o a través de un tubo por la garganta. Se llevan a cabo pruebas
estándar durante catorce días, pero algunas pueden durar hasta seis meses
—si los animales sobreviven tanto—. Durante este tiempo, los animales a
menudo muestran los síntomas clásicos del envenenamiento, incluyendo
vómitos, diarrea, parálisis, convulsiones y hemorragias internas.
La prueba más conocida es la LD50. LD50 significa «Dosis Letal
50%»: la cantidad de sustancia que causará la muerte a la mitad de los
animales del experimento. Para hallar esta dosis se envenena a grupos
seleccionados de animales. Normalmente, antes de que se llegue al punto
en que muere la mitad, los animales están muy enfermos y angustiados.
En el caso de sustancias poco dañinas, se sigue considerando un buen
procedimiento hallar la concentración que hará que muera la mitad de los
animales; por tanto, hay que forzarles a ingerir enormes cantidades y se
les puede provocar la muerte simplemente por la gran cantidad o la alta
concentración que se les ha administrado, sin que esto sea relevante para
las circunstancias en que los humanos van a hacer uso del producto.
Puesto que el foco de estos experimentos es medir la cantidad de
sustancia que envenenará a la mitad de los animales, los animales
moribundos no son sacrificados por miedo a producir resultados
inexactos. La Office of Technology Assessment del Congreso de Estados
Unidos ha calculado que en este país se utilizan cada año «varios
millones» de animales para realizar pruebas de toxicidad. No se dispone
de datos más específicos sobre las pruebas LD5050.
49. J. P. Griffin y G. E. Diggle, British Journal of Clinical Pharmacology 12 (1981),
453-463.
50. OTA, Alternatives to Animal Use in Research, Testing and Education, cit., p. 168.

90

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

Los cosméticos y otras sustancias se ponen a prueba en los ojos de los
animales. Las pruebas Draize de irritación de los ojos se usaron por vez
primera en los años cuarenta, cuando J. H. Draize, trabajando para la
Food and Drug Administration de Estados Unidos, desarrolló una escala
para valorar lo irritante que es una sustancia cuando se coloca en el ojo de
un conejo. Se suele colocar a los animales en unos aparatos que sólo dejan
fuera sus cabezas. Esto impide que se rasquen o froten los ojos. Se pone la
sustancia a probar (blanqueador de ropa, champú, tinta...) en un ojo de
cada conejo. El sistema empleado consiste en separar el párpado inferior
y colocar la sustancia en la pequeña cavidad resultante. Después se
mantiene el ojo cerrado. A veces se repite la aplicación. Se observa
diariamente a los conejos para ver si se produce hinchazón, ulceración,
infección y hemorragias. Los estudios pueden durar hasta tres semanas.
Un investigador que trabajaba para una gran compañía de productos
químicos describió el grado más fuerte de reacción de la siguiente
manera:
Pérdida total de la visión debido a una grave lesión interna de la
córnea o de la estructura interna. El animal mantiene el ojo
fuertemente cerrado. Puede que chille, se arañe el ojo, salte e intente
escapar51.
Pero, por supuesto, mientras el conejo está en el aparato restrictivo no
puede arañarse el ojo con la pata ni huir (ver fotografía en la página 317).
Algunas sustancias causan un daño tan intenso que los ojos de los conejos
pierden todas sus características diferenciadoras —el iris, la pupila y la
córnea empiezan a parecerse a una infección masiva—. Los
experimentadores no están obligados a usar anestésicos, aunque a veces
usarán una pequeña dosis de anestésico tópico al introducir la sustancia,
siempre y cuando no interfiera con la prueba. Esto no alivia en absoluto el
dolor que puede producir un limpiador de hornos en el ojo durante dos
semanas. Cifras del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos
muestran que en 1983 los laboratorios de pruebas toxicológicas utilizaron
55 785 conejos, y las compañías de productos químicos un total de 22 034.
Cabe suponer que muchos de éstos fueron usados para las pruebas Draize,
aunque no se dispone de un cálculo del número total52.
Los animales son sometidos también a otras pruebas para determinar
la toxicidad de muchas sustancias. Durante los estudios de inhalación, se
introduce a los animales en cámaras estancas y se les

51. Journal oj'the Society ofCosmeiic Cbemists 13 (1962), 9.
52. OTA, Alternatives to Animal Use in Research, Testing and Education, cit., p. 64.

91

LIBERACIÓN

ANIMAL

fuerza a respirar pulverizadores, gases y vapores. En las pruebas de
toxicidad dermal, se despoja de pelo a los conejos para aplicarles
sustancias irritantes directamente sobre la piel. Se sujeta a los animales de
forma que no puedan rascarse. Su piel puede sangrar, ampollarse y
repelarse. Los estudios de inmersión, en los que los animales son
colocados en bidones de sustancias diluidas, a veces provocan que los
animales se ahoguen antes de que se puedan obtener resultados. En
estudios de inyección, el producto a probar se inyecta directamente en el
animal tanto bajo la piel como en los músculos o directamente en un
órgano.
Éstos son los procedimientos estándar. Aquí hay dos ejemplos de
cómo se realizan:
En Inglaterra, el Huntingdon Research Institute, junto con la
gigantesca corporación ICT, realizó experimentos en los que 40 monos
fueron envenenados con el herbicida Paraquat. Se pusieron muy enfermos,
vomitaron, tuvieron dificultades respiratorias y sufrieron hipotermia.
Murieron lentamente, a lo largo de varios días. Ya se sabía que el
envenenamiento con Paraquat en humanos producía una muerte lenta y
agonizante13.
Hemos comenzado este capítulo con algunos experimentos militares.
He aquí un experimento militar que utiliza la prueba LD50:
Los experimentadores del Instituto de Investigación Médica de Enfer
medades Contagiosas del Ejército de los Estados Unidos envenenaron a
ratas con T-2. Éste es un veneno que, según el Departamento de Estado,
tiene «la ventaja añadida de ser una eficaz arma de terror que causa
síntomas anormales y horrorosos» tales como «hemorragias agudas»,
ampollas y vómitos, de modo que se puede «matar de una manera horren
da» a humanos y animales. El T-2 fue administrado por vía intramuscular,
intravenosa, subcutánea, interperitoneal —es decir, inyectado en el tejido
muscular, en las venas, bajo la piel y en la envoltura del abdomen—, a
través de la nariz y boca, y sobre la piel. Las ocho pruebas fueron hechas
para determinar los valores LD50. La muerte solía tener lugar entre nueve
y dieciocho horas después de la exposición, pero las ratas que lo habían
recibido a través de la piel tardaban una media de seis días en morir.
Antes de la muerte los animales eran incapaces de caminar o comer, se les
pudrían la piel y los intestinos, sufrían desasosiego y diarrea. Los
experimentadores informaron que sus descubrimientos eran «claramente
compatibles con estudios publicados anteriormente sobre la exposición
subaguda y crónica al T-2»34.
53. Toxicology 151 (1979), 31-41.
54. D. Bunner et al., «Clinical and Hematologic Effects of T-2 Toxin on Rats», Informe
Interino (US Army Medical Research and Development Command, Fort Detrick,

92

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

Este ejemplo ilustra que no se hacen pruebas experimentales únicamente con
los productos destinados al consumo humano, sino que se da a ingerir a los
animales o se les aplica a los ojos productos para la guerra química, pesticidas y
todo tipo de productos industriales y domésticos. Un libro de consulta, Clinical
Toxicology of Commercial Products, aporta datos, la mayoría recogidos de
experimentos con animales, sobre lo venenosos que son cientos de productos
comerciales. Los productos incluyen insecticidas, anticongelantes, líquidos de
frenos, blanqueadores, pulverizadores para el árbol de navidad, velas de iglesia,
limpiadores de horno, desodorantes, refrescantes de la piel, burbujas de baño,
depilatorios, maquillaje de ojos, extintores de fuego, tintas, aceites bronceadores,
esmaltes de uñas, rímel, sprays para el pelo, pinturas y lubricantes de
cremalleras55.
Muchos científicos y médicos han criticado este tipo de pruebas, aduciendo
que los resultados no son aplicables a los seres humanos. El doctor Christopher
Smith, un médico de Long Beach, California, ha dicho:
Los resultados de estas pruebas no pueden utilizarse para predecir la
toxicidad ni para guiar la terapia relativa a la exposición de humanos.
Como médico de emergencias colegiado, con más de 17 años de
experiencia en el tratamiento de envenenamientos accidentales y
exposiciones tóxicas, no conozco una sola ocasión en la que un médico de
emergencias haya usado los datos obtenidos con la prueba Draize para
solucionar un daño ocular. Nunca he usado los resultados de pruebas en
animales para tratar un envenenamiento accidental. Los médicos de
emergencias utilizan informes de otros casos, experiencias clínicas e
información experimental de pruebas clínicas con humanos cuando hay
que determinar el tratamiento óptimo para los pacientes36.
Los toxicólogos saben desde hace ya mucho tiempo que extrapolar de una
especie a otra es una empresa muy arriesgada. Entre las drogas que han causado
un daño inesperado a los humanos, la más conocida es la talidomida, que había
sido probada exhaustivamente en animales antes de que se autorizase su uso para
el ser humano. Incluso después de sospechar que la talidomida causaba
deformidaFrederick, Maryland, 2 de agosto de 1985). Las citas del Departamento de Estado son del
Report to the Congress for Secretary of State Alexander Haig, March 22, 1982: Chemical
Warfare in S. E. Asia and Afghanistan (Informe Especial n.° 98 del Departamento de Estado de
Estados Unidos, Washington DC, 1982).
55. M. N. Gleason et al. (eds.), Clinical Toxicology of Commercial Products, Williams
and Wilkins, Baltimore, 1969.
56. PCRM Update (Boletín del Physicians Committee for Responsible Medicine,
Washington DC), julio-agosto 1988, p. 4.

93

LIBERACIÓN

ANIMAL

des en los humanos, pruebas de laboratorio en perras preñadas, gatas,
ratas, monas, harnsters y gallinas no produjeron deformidades. Sólo
surgieron cuando se probó en un tipo especial de conejo57. Más
recientemente, el Opren pasó todas las pruebas habituales con animales
antes de que se autorizase y su fabricante, el gigante farmacéutico Eli
Lilly, lo comercializase como una nueva «droga maravillosa» para el
tratamiento de la artritis. El Opren fue retirado del mercado en Inglaterra
después de más de 61 muertes y más de 3 500 informes de reacciones
adversas. Un informe en el New Scientist calculó que el recuento real
podría haber sido muy superior58. Otras drogas que se consideraron
apropiadas tras las pruebas con animales, pero que después demostraron
ser dañinas, son el Practolol, para enfermedades del corazón, que causó
ceguera, y el antitusivo Zipeprol, que produjo ataques y comas en algunos
de quienes lo tomaron09.
Además de exponer a los humanos a daños, las pruebas con animales
pueden llevarnos a desechar productos valiosos que son peligrosos para
los animales pero no para los seres humanos. La insulina puede producir
deformidades a gazapos y ratones, pero no a los seres humanos60. La
morfina, que es un calmante para los humanos, actúa como alucinógeno
en los ratones. Y como dijo otro toxicólogo: «Si la penicilina hubiera sido
juzgada por su toxicidad para las cobayas, quizá nunca se hubiera
aplicado a los humanos»6'.
Tras décadas de experimentar ciegamente con animales, hay ahora
algunos signos de reflexión. Como indica la doctora Elizabeth Whe-lan,
científica y directora ejecutiva del Consejo Americano de Ciencia y Salud:
«No hace falta haberse doctorado en ciencias para comprender que
exponer a roedores a la sacarina equivalente a 1 800 botellas de refrescos
al día no se relaciona bien con nuestra ingestión diaria de unos pocos
vasos de ese producto». Whelan ha aplaudido que los responsables de la
Agencia de Protección del Medio Ambiente hayan rebajado reciente
mente los cálculos previos de los
57. S. F. Paget (ed.), Methods in Toxicology, Blackwell Scientific Publications, 1970,
pp. 4, 134-139.
58. New Scientist, 17 de marzo de 1983.
59. Sobre Practolol, ver W. H. Inman y F. H. Goss (eds.), Drug Monitoring, Academic
Press, New York, 1977; sobre Zipeprol, ver C. Moroni et al., The Lancet, 7 de enero de 1984,
p. 45. Debo estas referencias a R. Sharpe, TAe CruelDeception, Thorsons, Wellingbo-rough,
Northants, 1988.
60. S. F. Paget (ed.), Methods in Toxicology, cit., p. 132.
61. G. F. Somers, Quantitative Method in Human Pharmacology and Therapeutics,
Pergamon Press, Elmsford NY, 1959; citado por R. Ryder, Victimsof Science, Centaur Press/
State Mutual Book, Fontwell, Sussex, 1983, p. 153.

94

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

riesgos de los pesticidas y otros productos químicos medioambientales,
indicando que la valoración del riesgo de cáncer derivada de la extrapola
ción con animales se basaba en suposiciones «simplistas» que «ponían en
duda su credibilidad». Esto, dice, significa que «nuestros legisladores
están empezando a tomar nota de la literatura científica que no admite la
infalibilidad de las pruebas con animales de laboratorio»62.
La American Medical Association también ha admitido que la
exactitud de los modelos con animales es cuestionable. Un representante
de la AMA testificó durante una investigación del Congreso sobre
pruebas de drogas que «a menudo los estudios con animales prueban poco
o nada, y es muy difícil trasladarlos a los humanos»63.
Afortunadamente, se ha avanzado mucho en la eliminación de
muchas pruebas con animales desde que apareció la primera edición de
este libro. La mayor parte de los científicos de entonces no se tomaba en
serio la posibilidad de que se pudieran encontrar sustitutos eficaces para
pruebas que utilizan animales para medir la toxicidad. Fueron convenci
dos por la perseverancia de una gran cantidad de personas que se oponían
a los experimentos con animales. Preeminente entre éstos fue Henry Spira,
un antiguo activista pro-derechos civiles que aglutinó coaliciones contra
las pruebas Draize y LD50. La Coalición para la Abolición de la Prueba
Draize comenzó invitando a Revlon, por ser la principal compañía de
cosméticos de Estados Unidos, a dedicar una décima parte del 1% de sus
beneficios al desarrollo de un procedimiento alternativo a la prueba Drai
ze. Al negarse Revlon, aparecieron en The New York Times anuncios de
una página que preguntaban: «¿A CUANTOS CONEJOS DEJA CIEGOS
REVLON EN NOMBRE DE LA BELLEZA?»64. Personas disfrazadas de conejo
se presentaron en la Asamblea Anual General de Accionistas. Revlon
comprendió el mensaje y dedicó los fondos solicitados a la investigación
de alternativas a los experimentos con animales. Otras compañías como
Avon y Bristol-Mayers también siguieron este ejemplo65. Como resultado,
los trabajos anteriores en este campo realizados en Inglaterra por el Fondo
para la Sustitución de Animales en la Experimentación Médica se
retomaron a mayor escala en Estados Unidos, especialmente en el Johns
Hopkins Center for
62. Artículo sindicado aparecido en West Country Times, 17 de enero de 1988,
California.
63. Según se informa en DVM: The Newsmagazine ofVeterinary Medicine 9 (1988),
58.
64. The New York Times, 15 de abril de 1980.
65. Para más detalles ver Henry Spira, «Fighting to Win», en P. Singer (ed.), In Defen-se
of Animals, cit.

95

LIBERACIÓN

ANIMAL

Alternatives to Animal Testing, en Baltimore. El creciente interés llevó al
lanzamiento de varias revistas nuevas como In-Vitro Toxicology, Cell
Biology and Toxicology y Toxicology in Vitro.
Costó algún tiempo obtener resultados de estos trabajos, pero paula
tinamente fue creciendo el interés por las alternativas. Corporaciones ta
les como Avon, Bristol-Meyers, Mobil y Procter & Gamble comenzaron
a usar alternativas en sus propios laboratorios, reduciendo así el número
de animales utilizados. Hacia finales de 1988, el ritmo del cambio se em
pezó a acelerar. En noviembre, una campaña internacional contra Bene
tton dirigida por la organización de Washington D.C. de People for the
Ethical Treatment of Animals (PETA) convenció a la cadena de modas
para que dejase de usar pruebas con animales en su división de cosméti
cos*6. En diciembre de 1988 la Noxell Corporation, fabricante de las
cremas para la piel Noxzema y los cosméticos Cover Girl, anunció que
utilizaría una prueba que reduciría en un 80 o un 90% el número de ani
males que de otra forma serían usados en las pruebas de seguridad de ojos;
posteriormente, Noxell anunció que no había utilizado animal alguno en
estas pruebas durante la primera mitad de 198967.
La carrera iba ya a pasos agigantados. En abril de 1989, Avon
anunció que había dado validez a unas pruebas que utilizaban un material
sintético especialmente desarrollado llamado Eytex en sustitución de la
prueba Draize. Como resultado, nueve años después de que Spira iniciase
su campaña, Avon dejó de usar la prueba Draize68. Y aún habría más
noticias buenas. En mayo de 1989, tanto Mary Kay Cosmetics como
Amway anunciaron que habían dejado de usar animales de laboratorio en
las pruebas de seguridad para el consumidor del producto mientras
revisaban planes en busca de alternativas69. En junio, Avon, presionada
por otra campaña dirigida por PETA, anunció el final permanente de
todas las pruebas con animales70. Ocho días después del anuncio de Avon,
Revlon comunicó que había terminado su plan a largo plazo para la elimi
nación de las pruebas con animales en todas las fases de investigación,
desa66. PETA ¡People for the Ethical Treatment of Animals] News 4/2, (1989), 19.
67. «Noxell Significantly Reduces Animal Testing», 28 de diciembre de 1988,
Comunicado de Prensa, Noxell Corporation, Hunt Valley, Maryland; D. McGill,
«Cosmetics Companies Quietly Ending Animal Tests»: The New York Times, 2-8-1989, p.
1.
68. «Avon Validates Draize Substitute», 5 de abril de 1989, Comunicado de Prensa,
Avon Products, New York.
69. The Alternatives Report [Center for Animals and Public Policy, Tufts School of
Veterinary Medicine] 2 (1989), 2; «Facts about Amway and the Environment», 17 de mayo
de 1989, Amway Corporation, Ada, Michigan.
70. «Avon Announces Permanent End to Animal Testing», 22 de junio de 1989,
Comunicado de Prensa, Avon Products, New York.

96

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

rrollo y fabricación de sus productos, dando fin, por tanto, a sus pruebas con
animales. Entonces Fabergé eliminó el uso de pruebas con animales en sus
divisiones de cosmética y artículos de tocador. Así, en unos pocos meses (aunque
basados en muchos años de trabajo), las compañías más importantes de Estados
Unidos habían abandonado las pruebas con animales71.
Aunque los acontecimientos más dramáticos han ocurrido en el campo de la
industria cosmética, muy público y por tanto relativamente vulnerable, el
movimiento contra las pruebas en animales también está causando efecto en áreas
más amplias de la industria. Según un informe de Science,
empujados por el movimiento de protección animal, los principales
fabricantes de productos farmacéuticos, pesticidas y domésticos han
conseguido avances significativos en los últimos años en su objetivo de
reducir el número de animales utilizados en pruebas de toxicidad.
Métodos alternativos, como el cultivo de células y de tejidos y los
modelos de ordenador, se ven cada vez más no sólo como buenas
relaciones públicas sino también como algo deseable económica y
científicamente72.
El informe cita también a Gary Flamm, director de la Food and Drug
Administration Office of Toxicology Sciences, cuando dice que la prueba LD50
«debería ser sustituible en la gran mayoría de los casos». Un artículo del New
York Times citaba a un veterano toxicólogo de G. D. Searle and Company, que
admitía que «muchas de las observaciones del movimiento de protección animal
son extremas pero correctas»73.
Apenas parece haber dudas de que, como resultado de todos estos
acontecimientos, se ha evitado una cantidad inmensa de dolor y sufrimiento
innecesarios. Aunque resulte difícil precisar cuántos, millones de animales
hubieran sufrido cada año en pruebas que ahora no serán realizadas. La tragedia
es que si los toxicólogos, las corporaciones y las agencias reguladoras se hubieran
preocupado más por los animales que estaban usando, se hubiera podido evitar un
intenso dolor a millones de animales. Los responsables del negocio de la
experimentación empezaron a pensar detenidamente en el sufrimiento animal tan
sólo cuando el Movimiento de Liberación Ani71. D. McGill, «Cosmetics Companies Quietly Ending Animal Tests»: The New York
Times, 2 de agosto de 1989, p. 1.
72. «Industry Toxicologists Keen on Reducing Animal Use»: Science, 17 de abril de
1987.
73. B. J. Feder, «Beyond White Rats and Rabbits»: The New York Times, 28 de febrero
de 1988, Sección de Negocios, p. 1; ver también C. Holden, «Much Work But Slow Going on
Alternatives to Draize Test»: Science, 14 de octubre de 1985, p. 185.

97

LIBERACIÓN

ANIMAL

mal empezó a concienciar a la gente respecto a este tema. Se cometían actos
estúpidos y despiadados sólo porque así lo exigían las normativas, y nadie
intentaba cambiarlas. No fue hasta 1983, por ejemplo, que las agencias federales
de Estados Unidos indicaron que no era necesario probar en los ojos de conejos
conscientes sustancias que ya se sabía que eran irritantes cáusticos, como la cal, el
amoníaco y los limpiadores de hornos74. Pero la batalla no ha terminado todavía.
Citemos de nuevo el informe de Science del 17 de abril de 1987:
Las pruebas innecesarias siguen consumiendo todavía a una gran cantidad
de animales, no sólo por exigencias anticuadas sino porque gran parte de
la información existente no es fácilmente accesible. Theodore M. Farber,
director de la División de Toxicología [de la Agencia de Protección
Ambiental de Estados Unidos], dijo que su agencia tiene archivos de 42
000 pruebas completadas y de 16 000 pruebas LD50. Dijo que podrían ser
de una utilidad mucho mayor en la eliminación de pruebas redundantes si
se computerizaran para facilitar el acceso. «Muchos de los que trabajamos
en la regulación de tóxicos vemos cómo se repiten los mismos estudios
una y otra vez», observó Farber.
Acabar con este desperdicio de vidas animales y con su dolor no tendría por
qué ser difícil si la gente realmente se empeñase en hacerlo. El desarrollo de
alternativas totalmente adecuadas a todas las pruebas de toxicidad costará más
tiempo, pero debería de ser posible. Mientras tanto, hay una manera simple de
reducir la cantidad de sufrimiento causado en tales pruebas. Hasta que hayamos
desarrollado alternativas satisfactorias, deberíamos, como un primer paso,
conformarnos con carecer de toda sustancia nueva pero potencialmente peligrosa
que no sea esencial para nuestra vida.
Cuando los experimentos pueden entrar en la categoría de «médicos», nos
inclinamos a pensar que cualquier tipo de sufrimiento que impliquen debe ser
justificable porque la investigación está contribuyendo al alivio del sufrimiento.
Pero ya hemos visto que es menos probable que las pruebas de medicinas
terapéuticas estén motivadas por el deseo del bien máximo para todos que por el
deseo de un beneficio máximo. La amplia etiqueta de «investigación médica»
puede usarse también para encubrir un tipo de investigación que está motivada por
una curiosidad intelectual general. Cabría aceptar

74. Coalición para Abolir el LD50, Informe de los Coordinadores 1983, 1983, New
York, p. 1.

98

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

esta curiosidad como parte de una búsqueda básica de conocimiento
cuando no implica sufrimiento alguno, pero no debe tolerarse si causa
dolor. También es frecuente que este tipo de investigación se haya venido
realizando durante décadas y al cabo del tiempo se descubra que gran
parte de la misma no ha tenido ninguna utilidad. Como ejemplo,
considérese la siguiente serie de experimentos sobre los efectos del calor
en los animales, iniciados hace casi un siglo:
En 1880, H. C. Wood introdujo animales en cajas con tapaderas de
cristal y luego colocó las cajas sobre un pavimento de ladrillo en un día
caluroso. Utilizó conejos, palomas y gatos. Son típicas sus observaciones
de un conejo. A una temperatura de 42°C, el conejo salta y «patalea
furiosamente con las patas traseras» hasta que, finalmente, sufre un
ataque convulsivo. A los 44° C el animal se recuesta sobre un lado
babeando. A los 48°C respira entrecortadamente y emite chillidos agudos
y débiles. Muere poco después75.
En 1881 apareció un informe en The Lancet sobre perros y conejos
cuya temperatura había sido elevada a 45°C. Se comprobó que se podía
evitar su muerte mediante corrientes de aire fresco, y se decía que los
resultados indicaban «la importancia de mantener baja la temperatura en
los casos en que ésta muestra una tendencia a elevarse a (una) altura
extrema»76.
En 1927, W. W. Hall y E. G. Wakefield de la US Naval Medical
School colocaron a diez perros en una cámara húmeda y caliente para
provocarles una insolación experimental. Primero, los animales
presentaron síntomas de desasosiego, dificultades respiratorias,
hinchazón y congestión en los ojos y sed. Algunos tuvieron convulsiones
y otros murieron al comienzo del experimento. Los que sobrevivieron
sufrieron diarrea aguda y murieron cuando se les sacó de la cámara77.
En 1954, en la Escuela de Medicina de la Universidad de Yale, M.
Lennox, W. Sibley y H. Zimmerman metieron a 32 gatitos en una cámara
de «radiaciones calóricas». Se les «sometió a 49 periodos de
calentamiento [...] se peleaban con frecuencia, especialmente al aumentar
la temperatura». Se produjeron convulsiones en nueve casos: «Las
convulsiones repetidas eran lo normal». Se sucedían rápidamente nada
menos que 30 convulsiones. Cinco gatos murieron durante las
convulsiones, y seis sin convulsiones; los experimentadores dieron
muerte al resto para realizar las autopsia. Su informe
75. H. C. Wood, Fever: A Study of Morbid and Normal Physiology, Smithsonian
Contributions to Knowledge, n.° 357 (1880, üppincott).
76. The Lancet, 17 de septiembre de 1881, p. 551.
77. Journal of the American Medical Association 89/3 (1927), 177.

99

LIBERACIÓN

ANIMAL

decía: «Los resultados obtenidos con los gatitos mediante fiebre inducida
artificialmente se ajustan a los descubrimientos clínicos y del EEG
(electroencefalograma) en los seres humanos y a previos descubrimientos
clínicos en los gatitos»78.
Incluimos el experimento que vamos a exponer a continuación
realizado en el K. G. Medical College, Lucknow, India, por considerarlo
un ejemplo del triunfo de los métodos de investigación y las actitudes
hacia los animales en Occidente sobre la antigua tradición del hinduismo,
cuyo respeto a los animales no humanos es mayor que el de la tradición
judeocristiana. En 1968, K. Wahal, A. Kumar y P. Nath expusieron a 46
ratas a una alta temperatura durante cuatro horas. Las ratas presentaban
un estado de gran agitación, respiraban con dificultad y salivaban
profusamente. Una murió durante el experimento y los experimentadores
sacrificaron al resto porque «en cualquier caso, no iban a poder
sobrevivir»79.
En 1969, S. Michaelson, un veterinario de la Universidad de
Rochester, sometió a varios perros y conejos a microondas productoras de
calor hasta que sus temperaturas alcanzaron el crítico nivel de los 41.6°C
o más. Observó que los perros empiezan a jadear poco después de
comenzar su exposición a las microondas. La mayoría «muestra una
actividad en aumento, que varía entre el desasosiego y la agitación
extrema». Cuando estaban cerca del punto de la muerte, les sobrevenían
estados de debilidad y abatimiento. En el caso de los conejos, «a los cinco
minutos, intentan desesperadamente escapar de la jaula», y los conejos
morían en los cuarenta minutos siguientes. Michaelson concluyó que un
aumento del calor de las microondas produce lesiones «indistinguibles de
la fiebre en general»80.
En el Heller Institute of Medical Research, Tel-Aviv, Israel, en
experimentos publicados en 1971 y financiados por el Servicio de
Sanidad Pública de Estados Unidos, T. Rosenthal, Y. Shapiro y otros
colocaron 33 perros «cogidos al azar de la perrera local» en una cámara
de temperatura controlada, y les obligaron a ejercitarse en una cinta
continua a la alta temperatura de 45°C hasta que «sufrieron un colapso
por insolación o alcanzaron una temperatura rectal prefijada». Murieron
25 perros, y nueve más fueron sometidos a una temperatura de 50°C sin
tener que usar la cinta. Sólo dos de éstos sobrevivieron más de
veinticuatro horas, y las autopsias demostraron que habían sufrido
hemorragias. Los realizadores del ex-

78. Journal ofPediatrics 45 (1954), 179.
79. Indian Journal of Medical Research 56/1 (1968), 12.
80. S. Cleary (ed.), Biological Effects and Health Implications ofMicrowave Radiations,
US Public Health Service Publication PB n.° 193 (1969), 898.

100

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

perimento concluyeron: «Hay conformidad entre estos resultados y los
estudios sobre los humanos»81. En otro informe publicado en 1973, los
mismos investigadores describen experimentos con 53 perros en los que
se utilizaron diversas combinaciones de calor y ejercicio en la cinta. Seis
de los perros vomitaron, ocho tuvieron diarrea, cuatro sufrieron
convulsiones, doce perdieron coordinación muscular y todos salivaron
excesivamente. De los 10 perros cuyas temperaturas rectales alcanzaron
los 45°C, cinco murieron «en el momento de máxima temperatura rectal»
y los otros cinco en el período entre los treinta minutos y las once horas
después de acabar el experimento. Los investigadores concluyeron que
«cuanto antes se reduzca la temperatura de la víctima del golpe de calor,
mayores son sus posibilidades de recuperación»82.
En 1984, los experimentadores que trabajaban para la Administra
ción Federal de Aviación sometieron a 10 beagles a calor experimental,
porque «en ocasiones, algunos animales mueren debido al estrés calórico
sufrido mientras viajan en los sistemas nacionales de transporte». Los
perros fueron aislados en cámaras, se les pusieron bozales y se les expuso
a temperaturas de 35°C combinadas con una gran humedad. No se les
facilitó comida ni agua, y fueron mantenidos en esas condiciones durante
veinticuatro horas. Se observó el comportamiento de los perros; incluía
«actividad agitada deliberada, como arañar las paredes de la jaula,
caminar en círculo constantemente, mover la cabeza para quitarse el bo
zal, frotar el bozal contra el suelo de la jaula y actos agresivos contra los
sensores de cierre». Algunos de los perros murieron en las cámaras.
Cuando se sacó a los supervivientes, algunos vomitaron sangre y todos
estaban débiles y exhaustos. Los experimentadores mencionan
«posteriores experimentos en más de 100 beagles»83.
En otro ejemplo de experimentación militar, R. W. Hubbard, del
Instituto de Investigación de Medicina Medioambiental del Ejército de
Estados Unidos en Natick, Massachusetts, ha publicado artículos con
títulos como «Modelo de mortandad por golpe de calor agudo en ratas»
durante más de una década. Es de sobra conocido que cuando las ratas
tienen calor extienden saliva por todo su cuerpo; la saliva cumple la
misma función refrigeradora que el sudor en los humanos. En 1982,
Hubbard y dos colegas vieron que las ratas incapaces de producir saliva
se cubren con orina si no disponen de

81. Thrombosis et Diathesis Haemorphagica 2613, (1971), 417.
82. Archives of InternalMedicine 131 (1973), 688.
83. G. Hanneman y J. Sershon, «Tolerance Endpoim for Evaluating the Effects of
Heat Stress in Dogs», Informe FAA n.° FAA-AM-84-5, junio de 1984.

101

LIBERACIÓN

ANIMAL

otro fluidoS4. Por ello, en 1985 estos tres investigadores, a los que se unió
un cuarto, inyectaron a las ratas la droga atropine, que inhibe el sudor y la
secreción de saliva. A otras ratas se les extirparon quirúrgicamente las
glándulas salivarias. Los experimentadores metieron a las ratas en
cámaras a 41.6°C hasta que su temperatura corporal alcanzó los 42.6°C.
Los investigadores dibujaron diagramas comparando el «modelo de
distribución de orina» de una rata que había recibido atropine o había sido
«desalivada» quirúrgicamente con el de una rata sin tratamiento.
Encontraron que el «modelo de rata estresada calóricamente con
atropine» era un «instrumento prometedor para examinar la función de la
deshidratación en la enfermedad del calor»85.
Hemos citado una serie de experimentos que datan desde el siglo xix,
y el espacio de que disponemos solamente nos permite incluir aquí una
fracción de los informes publicados. Obviamente, los experimentos
provocaron un gran sufrimiento; y al final de estos informes se nos ofrece
el consejo de que debemos enfriar a las víctimas del golpe de calor —lo
cual parece una conclusión del sentido común más elemental y, en todo
caso, ya estaba confirmado por observaciones en humanos que han
sufrido golpes de calor en condiciones naturales—. Respecto a la utilidad
de esta investigación para los humanos, B. W. Zweifach mostró en 1961
que los perros son fisiológicamente diferentes a los seres humanos en
formas que afectan a su respuesta al golpe de calor, por lo que son un
modelo muy pobre para estudiarlo en seres humanos"'. Es difícil tomarse
en serio la sugerencia de que unos pequeños animales peludos drogados
con atropine y que se envuelven en orina cuando tienen calor constituyen
un mejor modelo.
En muchos otros campos de la medicina se encuentran series similares de
experimentos. En las oficinas de la United Action for Animals de la
ciudad de Nueva York hay archivos llenos de fotocopias de experimentos
que han sido publicados en las revistas. Cada grueso expediente contiene
informes de numerosos experimentos, a menudo 50 o más, y los títulos de
los expedientes nos cuentan su propia historia: «Aceleración», «Agre
sión», «Asfixia», «Ceguera», «Quemaduras», «Centrifugación», «Com
presión», «Concusión», «Hacina-

84. Journal of Applied Physiology 53 (1982), 1171-1174.
85. Aviation, Space and Environtnental Medicine 57 (1986), 659-663.
86. B. Zweifach, «Aspeas of Comparative Physiology of Laboratory Animals Relative
to Problems of Experimental Shock», Procedimientos Federales 20, Supl. 9 (1961), 18-29;
citado en Aviation, Space and Environmental Medicine SO/8 (1979), 8-19.

102

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

miento», «Aplastamiento», «Descompresión», «Tests de drogas», «Neurosis
experimentales», «Congelación», «Calentamiento», «Hemorragias», «Apalea
miento de las patas traseras», «Inmovilización», «Aislamiento», «Lesiones múlti
ples», «Depredación», «Privación de proteínas», «Castigo», «Radiación», «Ham
bre», «Shock», «Lesiones en la Columna Vertebral», «Tensión», «Sed» y muchos
más. Mientras que algunos experimentos pueden haber promovido avances en el
conocimiento médico, a menudo ese conocimiento tiene un valor cuestionable y
en algunos casos se podría haber adquirido por otros medios. Muchos experi
mentos parecen triviales o mal pensados, y algunos ni siquiera se concibieron para
obtener resultados importantes.
Consideremos ahora, como un ejemplo más del modo en que se llevan a cabo
interminables variaciones de un mismo experimento o de experimentos similares,
una serie relacionada con la producción del shock en los animales (no la descarga
eléctrica, sino el estado de shock mental y físico que ocurre con frecuencia
después de una lesión grave). En fecha tan lejana como 1946, un investigador de
este campo, Magnus Gregersen, de la Universidad de Columbia, repasó la
literatura y halló más de 800 ensayos publicados relativos a estudios
experimentales del shock. Describe los métodos utilizados:
El uso de un torniquete en una o más de las extremidades, aplastamiento,
compresión, trauma muscular por contusión con ligeros golpes de
martillo, tambor Noble-Collip [aparato donde se coloca a los animales
mientras el cilindro da vueltas; éstos caen rodando al fondo del cilindro
repetidamente y se lesionan], heridas de bala, estrangulación o nudos
intestinales, congelación y quemaduras.
Gregersen también señala que «se ha utilizado mucho» la hemorragia y que
«un número creciente de estos estudios se ha realizado sin el factor complicante
de la anestesia». Sin embargo, no se siente satisfecho con toda esta diversidad y se
queja de que la variedad de los métodos convierte en una tarea «extremadamente
difícil» la evaluación de los resultados de los diferentes investigadores; existe,
dice, una «necesidad imperiosa» de llegar a procedimientos estándar que
produzcan, invariablemente, un estado de shock87.
Ocho años después, la situación no había cambiado sustancialmente. S. M.
Rosenthal y R. C. Millican escribían que «las investigaciones con animales en el
campo del shock traumático han producido resultados diversos y a menudo
contradictorios». No obstante, esperaban «que continuara la investigación en este
campo» y, como
87. Annual Review ofPbysiology 8 (1946), 335.

103

LIBERACIÓN

ANIMAL

Gregersen, desaconsejaban el uso de la anestesia: «la influencia de la anestesia es
un tema polémico [...] en opinión de los críticos, debe evitarse su uso
prolongado». Aconsejaban también que «para salvar las variaciones biológicas se
utilice el número idóneo de animales»88.
En 1974, los investigadores seguían estudiando los «modelos animales» de
shock experimental, realizando todavía experimentos preliminares para
determinar qué lesiones se podían producir para ocasionar un estado satisfactorio
de shock «estándar». Tras décadas de experimentos proyectados para producir el
shock en perros mediante la provocación de hemorragias, estudios más recientes
indican que (¡sorpresa!) este tipo de shock no es igual en los perros y en los
humanos. Teniendo en cuenta estos estudios, unos investigadores de la
Universidad de Rochester provocaron hemorragias en cerdos, ya que piensan que
pueden parecerse más a los humanos en este aspecto, para determinar el volumen
de pérdida de sangre necesario para producir un shock experimental89.
Cientos de experimentos se realizan también anualmente en los que los
animales son forzados a convertirse en drogadictos. Solamente con cocaína, por
ejemplo, se han hecho más de 500 estudios. Un análisis de tan sólo 380 de éstos
estimaba que cuestan alrededor de 100 millones de dólares, en su mayor parte
procedentes de los impuestos90. He aquí un ejemplo:
En un laboratorio en Downstate Medical Center dirigido por Geral Deneau,
unos monos rhesus fueron atados a sillas restrictivas. Se enseñó a los animales a
autoadministrarse cocaína directamente a la corriente sanguínea en la cantidad
que quisieran pulsando un botón. Según el informe,
los monos apretaban el botón una y otra vez, incluso después de las
convulsiones. No dormían. Comían cinco y seis veces su ración normal, y
aun así se volvían famélicos [...] Al final empezaron a automutilarse y
finalmente murieron por abuso de cocaína.
El Dr. Deneau ha reconocido que «pocas personas se podrían pagar las
dosis masivas de cocaína que estos monos podían obtener»91.
Aunque se han realizado 500 experimentos con animales sobre la cocaína,
ésta es sólo una pequeña parte de la experimentación que se dedica a convertir a
los animales en adictos. En la primera
88. PharmacologicalReview 6/4 (1954), 489.
89. K. Hobler y R. Napodano, Journal of Trauma 1/48 (1974), 716.
90. M. Stephens, A Critique of Animal Experiments on Cocaine Abuse, un informe
preparado para las Sociedades Anti-Vivisección Americana, Nacional y de Nueva Inglaterra
(Boston, 1985).
91. Health Care 2/26, 28 de agosto-10 de septiembre de 1980.

104

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

edición de este libro ya mencioné una serie similar de experimentos en
los que se usaban morfina y anfetaminas. Los siguientes ejemplos son
más recientes:
En la Universidad de Kentucky se usaron beagles para observar los
síntomas del síndrome de abstinencia de Valium y de un tranquilizante
similar llamado Lorazepam. Se forzó a los perros a convertirse en adictos
a la droga, y después se les retiraba cada dos semanas. Los síntomas de la
abstinencia incluían tics, contracciones, temblores corporales, carreras,
pérdida de peso rápida, temor y acobardamiento. Después de cuarenta
horas sin Valium, «se observaron numerosas convulsiones tónico-cló
nicas en siete de cada nueve perros [...] Dos perros tuvieron episodios
repetidos de ataques clónicos en todo el cuerpo». Cuatro de los perros
murieron —dos mientras tenían convulsiones y dos después de una rápida
pérdida de peso—. El Lorazepam produjo síntomas similares pero sin
muertes convulsivas. Los experimentadores revisaron experimentos
realizados desde 1931 en los que los síntomas del síndrome de
abstinencia de barbitúricos y tranquilizantes habían sido observados en
ratas, gatos, perros y primates92.
Después de revisar la historia de los experimentos en los que se
demuestra que «pueden aparecer efectos parecidos a los de la abstinencia
tras administrar dosis únicas de opiáceos a varias especies», incluyendo
perros, ratones, monos y ratas, D. M. Grilly y G. C. Gowans, de la
Universidad Estatal de Cleveland, procedieron a probar una hipótesis de
que el síndrome de abstinencia de morfina producía hipersensibilidad al
dolor. Las ratas fueron entrenadas mediante un procedimiento que
comprendía una media de 6 387 intentos de entrenarlas con «descargas
discriminatorias». En estos intentos, las ratas tenían que responder al
recibir una descarga eléctrica. Después se les inyectaba morfina y se las
exponía a descargas eléctricas uno, dos, tres y siete días después. Los
experimentadores comprobaron que la sensibilidad a la descarga era más
elevada durante los días siguientes a la administración de la morfina93.
He aquí un ejemplo aún más grotesco de la investigación con drogas.
En la Universidad de California en Los Angeles, Roñal Siegel encadenó
dos elefantes a una caseta. La hembra fue utilizada en pruebas de fijación
de media para «determinar los procedimientos y dosis para la
administración de LSD». Se le daba la droga oralmente y con una
escopeta de dardos. Después de esto, los experimentadores dosificaron a
ambos elefantes cada día durante dos meses y ob92. Journal of Pharmacology and Experimental Therapeutics 226/3 (1983), 783-789.
93. Psychopharmacology 88 (1986), 500-504.

105

LIBERACIÓN

ANIMAL

servaron su comportamiento. Altas dosis del alucinógeno hicieron que la hembra
se cayera sobre un costado —temblando y prácticamente sin respirar durante una
hora—. Las altas dosis hicieron que el macho se volviera agresivo y atacara a
Siegel, que describió este comportamiento agresivo repetido como
«inapropiado»'J4.
Al menos, el último episodio de esta triste historia de la experimentación con
drogas tiene un final feliz. Los investigadores del Medical College de la
Universidad de Cornell administraron grandes dosis de barbitúricos a gatos por
medio de tubos implantados quirúrgicamente en sus estómagos. Después pararon
de repente el suministro. Así se describieron los síntomas de la abstinencia:
Algunos no se podían tener en pie [...] La postura de patas abiertas era
observable en animales que mostraban los signos más severos de
abstinencia y las convulsiones más frecuentes del tipo «grand mal». Casi
todos los animales murieron durante, o poco después de, períodos de
actividad convulsiva continua [...] A menudo se observó una respiración
rápida o trabajosa cuando otros signos de abstinencia eran más intensos
[...] Se observó hipotermia cuando los animales estaban más debilitados,
especialmente después de ataques persistentes y cuando estaban cerca de
la muerte95.
Estos experimentos comenzaron en 1975. Aunque el abuso de barbitúricos
había sido un serio problema en años anteriores, para entonces el uso de los
mismos estaba severamente restringido y el abuso había disminuido, y viene
haciéndolo desde entonces. Sin embargo, los experimentos con gatos en la
Universidad de Cornell continuaron durante catorce años. En 1987,
Trans-Species Unlimited, un grupo pro-derechos de los animales de Pennsylvania,
reunió toda la información disponible que pudo encontrar sobre los experimentos
e inició una campaña para pararlos. Durante cuatro meses personas concienciadas
se manifestaron ante el laboratorio en el que se realizaban los estudios con gatos y
escribieron cartas a las agencias que los financiaban, la prensa, la universidad y
los legisladores. Después de defender estos experimentos durante mucho tiempo,
a finales de 1988 Cornell y Michiko Okamoto, el investigador que hacía los
experimentos, escribieron al cuerpo financiador, el National Institute on Drug
Abuse, diciendo que renunciaban a una subvención adicional de 530 000 dólares
que hubiera servido para continuar estos experimentos durante tres años más96.
94. Bulletin ofthe Psychonomic Society 22/1 (1984), 53-56.
95. European Journal of Pharmacology 40 (1976), 114-115.
96. Newsweek, 26 de diciembre de 1988, p. 50; «TSU Shuts Down Cornell Cat Lab»:
The Animals'Agenda 9/3 (1989), 22-25.

106

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

¿Cómo pueden ocurrir estas cosas? ¿Cómo pueden unas personas
que no son sádicas pasar su jornada laboral provocando depresiones de
por vida a los monos, calentando perros hasta la muerte o volviendo
drogadictos a gatos? ¿Cómo, después de todo esto, puede alguien quitarse
su bata blanca, lavarse las manos e irse a casa a cenar con su mujer e hijos?
¿Cómo pueden permitir los contribuyentes que su dinero se use para
financiar estos experimentos? ¿Cómo pudieron los estudiantes realizar
protestas contra la injusticia, la discriminación y la opresión de todo tipo,
sin importar los límites territoriales de su país, mientras ignoraban las
crueldades que se cometían —y aún se cometen— en sus propias universi
dades?
La respuesta a estas preguntas yace en la aceptación no cuestionada
del especismo. Toleramos crueldades con miembros de otras especies que
nos enfurecerían si se hicieran con miembros de la nuestra. El especismo
hace que los investigadores consideren a los animales con los que
experimentan como una parte más del instrumental, útiles de laboratorio
y no criaturas vivas que sufren. Es más, en las solicitudes de subvención a
las agencias gubernamentales financiadoras, los animales son menciona
dos como «artículos» junto con los tubos de ensayo y los instrumentos de
grabación.
Aparte de la actitud especista general que los experimentadores
comparten con otros ciudadanos, hay factores especiales que contribuyen
a hacer posibles los experimentos descritos. El que más cuenta, sin duda,
es el inmenso respeto que todavía sentimos por los científicos. Aunque la
aparición de las armas nucleares y la contaminación ambiental nos ha
hecho pensar que la ciencia y la tecnología no son tan beneficiosas como
pudiera parecer a primera vista, la mayoría de la gente aún tiende a
reverenciar a quien lleve una bata blanca y posea un doctorado. Stanley
Milgram, un psicólogo de Harvard, demostró en una conocida serie de
experimentos que las personas corrientes obedecen las instrucciones de
un investigador vestido con bata blanca para administrar lo que aparenta
ser (aunque de hecho no lo sea) una descarga eléctrica a un sujeto como
«castigo» por no contestar correctamente a unas preguntas, y continúan
haciéndolo incluso cuando el sujeto humano grita y finge sentir un gran
dolor97. Si esto puede suceder cuando el realizador actúa en la
97. S. Milgram, Obedience to Authority, Harper and Row, New York, 1974. Por cierto,
estos experimentos fueron muy criticados sobre bases éticas puesto que utilizaban a seres
humanos sin su consentimiento. Es, en efecto, cuestionable si Milgram debería haber
engañado a los participantes en su experimento como lo hizo; pero cuando comparamos lo
que se les hizo con lo que se les suele hacer a los animales no humanos, podemos comprobar
que el público es mucho más sensible cuando se juzga la ética de la experimentación con
humanos.

107

creencia de que está causando dolor a un humano, ¿no es aún mucho más
fácil que un estudiante deje a un lado sus escrúpulos iniciales cuando su
profesor le está instruyendo para hacer experimentos con animales? Lo
que Alice Heim, con toda razón, ha denominado el «aleccionamiento» del
estudiante es un proceso gradual que comienza con disecciones de ranas
en las clases de biología de la escuela. Cuando el futuro estudiante de
medicina, psicología o veterinaria llega a la universidad y descubre que
para completar los estudios que tanto le interesan ha de experimentar con
animales vivos, le resulta difícil oponerse especialmente porque sabe que
lo que se le está exigiendo es una actividad normal en su campo. Aquellos
estudiantes que se han negado a hacerlo se han visto suspendiendo los
cursos y a menudo se les obliga a abandonar los estudios escogidos.
La presión para adaptarse no se interrumpe cuando el estudiante
acaba la carrera. Si quiere doctorarse en algún campo en que son
habituales los experimentos con animales, le aconsejarán que diseñe sus
propios experimentos y los utilice para su tesis doctoral. Naturalmente, si
ésta es la educación que reciben los estudiantes, tenderán a continuar por
el mismo camino cuando se conviertan en profesores y, a su vez,
entrenarán a sus propios estudiantes de la misma forma.
Aquí, el testimonio de Roger Ulrich, un experimentador que escapó a
su condicionamiento y ahora reconoce que causó «años de tortura» a los
animales, desde ratas hasta monos, es especialmente revelador. En 1977,
la revista Monitor, publicada por la Asociación Americana de Psicología,
informó que los experimentos sobre agresión realizados por Ulrich
habían sido mencionados en un subcomité del congreso como ejemplo de
investigación inhumana. Para sorpresa de los antiviviseccionistas que le
habían criticado, y sin duda del propio director de Monitor, Ulrich
escribió para decir que se sentía «estimulado» por la crítica, y añadía:
Al inicio, mi investigación fue motivada por el deseo de com
prender y ayudar a resolver el problema de la agresión humana, pero
posteriormente descubrí que los resultados de mi trabajo no pare
cían justificar su continuación. Al contrario, empecé a preguntarme
si quizá las prestaciones económicas, el prestigio profesional, la
oportunidad de viajar, etc., no serían los factores que me interesaban
y si nosotros, los miembros de la comunidad científica (patrocinados
por nuestro sistema burocrático y legislativo), no seríamos en reali
dad parte del problema98.
Don Barnes, que como hemos visto antes sufrió también un cambio
de actitud similar respecto a su trabajo de irradiar monos entre98. Monitor, marzo (1978), una publicación de la American Psychological Association.

108

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

nados para las Fuerzas Armadas de Estados Unidos, denomina el proceso que
describe Ulrich «ceguera ética condicionada». En otras palabras, al igual que se
puede condicionar a una rata para que apriete una palanca a cambio de un premio
en comida, un ser humano puede ser también condicionado por premios
profesionales para ignorar las cuestiones éticas que presentan los experimentos
con animales. Como dice Barnes:
Yo representaba un ejemplo clásico de lo que he dado en llamar «ceguera
ética condicionada». Toda mi vida había sido premiado por utilizar
animales, tratándolos como instrumentos para la mejora o el
entretenimiento de los humanos [...] Durante mis dieciséis años en el
laboratorio, la moralidad y la ética de la utilización de animales de
laboratorio nunca se abordaron en reuniones formales o informales con
anterioridad a que yo planteara esos temas durante mi última temporada
como vivisectorw.
No son sólo los experimentadores quienes sufren de ceguera ética
condicionada. Las instituciones de investigación a veces contestan a sus críticos
diciéndoles que disponen de un veterinario para cuidar de los animales. Se supone
que tales declaraciones nos van a tranquilizar, debido al mito generalizado de que
todos los veterinarios son personas que quieren a los animales y no permiten que
se les haga sufrir innecesariamente. Por desgracia, esto no es así. Sin duda,
muchos veterinarios escogieron esa profesión porque se preocupaban por los
animales, pero a alguien que realmente aprecie a los animales tiene que resultarle
difícil completar los estudios de veterinaria sin que se le adormezca la
sensibilidad ante el sufrimiento animal, y quizá los más sensibles no sean capaces
de terminarlos. Un ex estudiante de veterinaria escribía así a una organización de
protección animal:
La ambición y el sueño de mi vida de hacerme veterinario se disiparon
después de varias experiencias traumáticas ligadas a los procedimientos
experimentales estándar, utilizados por los desapasionados profesores de
la Facultad de Veterinaria de la universidad de mi estado. Les parecía
perfectamente aceptable experimentar con animales y luego acabar con
las vidas de todos los que utilizaban, cosa que yo encontré repugnante e
inaceptable para mi propio código moral. Después de numerosas
confrontaciones con estos inhumanos viviseccionistas, decidí con dolor
cambiar de carrera100.
99. D. J. Barnes, «A Matter of Change», en P. Singer (ed.), ¡n Defense of Animals, cit., pp.
160, 166.
100. The Death Sciences in Veterinary Research and Education, United Action for
Animals, New York, p. III.

109

LIBERACIÓN

ANIMAL

En 1966, cuando se estaba intentando aprobar leyes para proteger a
los animales de laboratorio, la Asociación Americana de Medicina
Veterinaria testificó ante los comités del Congreso que, aunque favorecía
la legislación encaminada a detener el robo de mascotas para su venta
posterior a laboratorios, se oponía a la concesión de licencias y a las
regulaciones de los centros investigadores, ya que estas medidas podían
interferir en los objetivos de la investigación. La actitud básica de la
profesión era, como se indicaba en un artículo del Journal of the
American Veterinary Medical Association, que «la raison d'etre de la
profesión veterinaria es el bienestar total del hombre, y no el de los
animales inferiores»101. Una vez comprendidas las implicaciones de este
excelente ejemplo de especismo, nadie debería sorprenderse al saber que
los veterinarios formaban parte de los equipos de investigación que
realizaron muchos de los experimentos descritos en este capítulo. Como
ejemplo, pueden revisarse las descripciones que hemos hecho del
experimento en la PEP sobre exposición al gas nervioso soman. El
informe del que se tomó esta descripción indica: «El cuidado rutinario de
los animales fue proporcionado por la División de Ciencias Veterinarias,
Escuela de Medicina Aeroespacial de las Fuerzas Aéreas de Estados
Unidos».
En América, los veterinarios ofrecen «cuidado rutinario» a los
animales que sufren abusos innecesarios. ¿Es ésta la meta de la profesión
veterinaria? (Sin embargo, los veterinarios pueden albergar algunas
esperanzas, ya que se ha creado una organización profesional para
proporcionar apoyo a colegiados y estudiantes con preocupaciones éticas
respecto al tratamiento de animales no humanos'02.)
Una vez que una cierta modalidad de experimentación con animales
se convierte en la forma aceptada de investigación en un campo concreto,
el proceso es autoconfirmante y difícil de interrumpir. No sólo las
publicaciones y las promociones, sino también los premios y las
subvenciones que financian la investigación, se quedan engranados en los
experimentos con animales. Una propuesta de un nuevo experimento con
animales es algo que los administradores de los fondos para la
investigación están dispuestos a apoyar si en el pasado ya han apoyado
otros experimentos con animales. Los nuevos métodos que no utilizan
animales les serán menos familiares y por tanto menos propicios para
recibir apoyo.
Todo esto ayuda a explicar por qué a las personas ajenas a las
universidades no les es siempre fácil comprender los motivos de las
101. Journal of the American Veterinary Medical Association 163/9 (1973), 1.
102. Ver Apéndice 3, direcciones.

110

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

investigaciones realizadas bajo los auspicios universitarios. Quizá en un
primer momento los estudiosos e investigadores simplemente quisieron
resolver los problemas más importantes y no se dejaron influir por otras
consideraciones. No hay duda de que estas inquietudes siguen motivando
a algunos. Sin embargo, muy a menudo la investigación científica se ve
enmarañada en pequeños e insignificantes detalles porque las cuestiones
importantes han sido ya estudiadas y solucionadas o resultan demasiado
difíciles, por lo que los investigadores salen del camino ya trillado en
busca de nuevos territorios donde cualquier descubrimiento que hagan
será nuevo, aunque su conexión con un problema importante sea remota.
No es raro, como ya hemos visto, que los experimentadores admitan que
experimentos similares ya se habían hecho antes muchas veces, pero sin
esta o aquella variación menor; y el final más común en las publicaciones
científicas es que «se necesita una investigación más amplia».
Cuando leemos informes de los experimentos que causan dolor y ni
siquiera parecen encaminados a producir resultados realmente
significativos, en un primer momento tendemos a pensar que debe de
haber alguna otra razón que no alcanzamos a comprender —que los
científicos deben de tener algún motivo para lo que hacen aunque no lo
indiquen en sus informes—. Cuando describo tales experimentos a
algunas personas o leo literalmente los informes de los investigadores, la
reacción más común que suscito es la de extrañeza o escepticismo.
Cuando profundizamos más en el tema, sin embargo, encontramos que lo
que parece trivial en la superficie resulta ser realmente trivial. Los
propios experimentadores a menudo admiten este extremo extraoficial
mente. H. F. Harlow, cuyos experimentos mencionamos al principio de
este capítulo, fue durante doce años el editor del Journal of Comparative
and Physiological Psychology, una revista que ha publicado más
informes de experimentos dolorosos con animales que casi ninguna otra.
Al final de este período, en el que Harlow estimó haber revisado unos 2
500 manuscritos presentados para su publicación, escribió en una nota de
despedida semijocosa que «no valía la pena realizar la mayoría de los
experimentos, y la información obtenida carecía de suficiente valor para
ser publicada»103.
Esto no debería sorprendernos. Los investigadores, incluso los de
psicología, medicina y ciencias biológicas, son seres humanos tan
propensos a las mismas influencias como cualquier otro ser humano. Les
gusta avanzar en su carrera, recibir promociones y que los colegas lean y
discutan su trabajo. La publicación de artículos en las
103. Journal of Comparative and Physiological Psychology 55 (1962), 896.

111

LIBERACIÓN

ANIMAL

revistas adecuadas es un elemento importante en la escalada de las
promociones y el prestigio profesional añadido. Esto sucede en todos los
campos, en filosofía o historia tanto como en psicología o medicina, y es
enteramente comprensible y apenas criticable en sí mismo. El único daño
que causan los filósofos e historiadores que publican artículos para
mejorar sus perspectivas profesionales es el gasto de papel y aburrir a sus
colegas; aquellos cuyo trabajo incluye la experimentación con animales,
sin embargo, causan un gran dolor o sufrimiento prolongado. Su trabajo,
por tanto, debería estar sometido a criterios de necesidad mucho más
estrictos.
Las agencias gubernamentales de Estados Unidos, Inglaterra y otros
países que promocionan la investigación en ciencias biológicas se han
convertido en los principales patrocinadores de los experimentos con
animales. Ciertamente, los fondos públicos procedentes de los impuestos
han pagado la gran mayoría de los experimentos descritos en este capítulo.
Muchas de estas agencias están pagando experimentos que sólo tienen
una conexión remota con los fines para los que las agencias fueron
creadas. En las páginas anteriores he descrito experimentos que fueron
financiados por el Instituto de Salud Nacional de Estados Unidos, la
Agencia de Salud Mental, Abuso de Drogas y Alcohol, la Administración
Federal de Aviación, el Departamento de Defensa, la Fundación Nacional
de Ciencias, la Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio y
otras muchas. No es fácil comprender por qué el Ejército de los Estados
Unidos tendría que pagar un estudio de las modalidades de la distribución
de la orina de ratas calentadas y drogadas, o por qué el Servicio de Salud
Pública de Estados Unidos querría entregar su dinero para administrar
LSD a elefantes.
Puesto que estos experimentos son financiados por agencias del
Gobierno, apenas resulta necesario añadir que no existe una ley que
prohiba a los científicos realizarlos. Hay leyes que prohiben a las
personas corrientes apalear a sus perros hasta la muerte, pero en Estados
Unidos los científicos pueden hacer esto mismo con impunidad y sin que
nadie compruebe si efectivamente estos actos van a resultar en algún
beneficio que no se conseguiría con una paliza normal. Esta situación es
así porque la fuerza y el prestigio del cuerpo científico, apoyado por los
diversos grupos interesados, incluyendo a los que crían animales para
venderlos a laboratorios, han bastado para parar todo intento de control
legal efectivo.
Robert J. White, del Hospital General Metropolitano de Cleveland,
es un experimentador que se ha especializado en trasplantar cabezas de
monos y mantenerlas vivas en líquidos después de haber112

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

las separado por completo de sus cuerpos. Es el ejemplo perfecto del
científico que considera a un animal de laboratorio como un «instrumento
de investigación»; es más, él mismo ha dicho que el principal objetivo de
su trabajo con cabezas de monos decapitados es «ofrecer un instrumento
de laboratorio vivo» para la investigación del cerebro. El periodista a
quien hizo esta declaración consideró la visita al laboratorio de White
«una rara y desoladora mirada al mundo frío y clínico del científico,
donde la vida del animal no tiene significado alguno más allá del
propósito inmediato de la experimentación»l04.
En opinión de White, «la inclusión de animales en nuestro sistema
ético carece filosóficamente de significado y es operacionalmente
imposible»101. En otras palabras, White se ve a sí mismo sin frenos éticos
respecto a lo que les hace a los animales. Por tanto, no es ninguna
sorpresa que otro periodista que le entrevistó observase que White «se
irrite con las reglas, tanto de los administradores de hospitales como de
los aseguradores. "Soy un elitista", dice. Cree que los médicos deberían
ser gobernados por sus iguales»106.
Otro activo oponente a las regulaciones del Gobierno es David Balti
more, profesor del Instituto de Tecnología de Massachusetts y Premio No
bel. Durante una reciente ponencia en la reunión nacional de la Asocia
ción Americana para el Avance de la Ciencia se refirió a las «largas ho
ras» que él y sus colegas habían pasado luchando contra la reglamen
tación de su investigación107. La base de la oposición de Baltimore a tal
reglamentación había quedado clara algunos años antes cuando apareció
en un programa de televisión con el filósofo de Harvard Robert Nozick y
otros científicos. Nozick preguntó a los científicos si alguna vez consi
deran que el hecho de que un experimento vaya a matar a cientos de ani
males constituye una razón para no realizarlo. Uno de los científicos
contestó: «No, que yo sepa». Nozick presionó sobre su pregunta: «Los ani
males ¿no cuentan para nada?» Un científico contestó: «¿Por qué debe
rían contar?» En este punto, Baltimore intercaló que él no consideraba
que la experimentación con animales constituyese ningún tema moral108.
104. Scope, 30 de marzo de 1973, Durban, África del Sur.
105. R. J. White, «Antivivisection: The Reluctant Hydra»: The American Scholar 40
(1971); republicado en T. Regan y P. Singer (eds.), Anima! Rigbts and Human Obligations,
Prentice-Hall, Englewood Cliffs NJ, 1976, p. 169.
106. The Plain Dealer, 3 de julio de 1988.
107. Birmingham News, 12 de febrero de 1988, Birmingham, Alabama.
108. «The Price of Knowledge», emitido en Nueva York, 12 de diciembre de 1974,
WNET/13, transcripción suministrada por cortesía de WNET/13 y Henry Spira.

113

LIBERACIÓN

ANIMAL

Hombres como White y Baltimore pueden ser científicos ilustres, pero sus
manifestaciones sobre los animales muestran que son unos ignorantes en filosofía.
No conozco a un solo filósofo profesional entre los que escriben hoy día que
pueda estar de acuerdo con que es «insignificante» o «imposible» incluir a los
animales en nuestro sistema ético o que experimentar con animales no constituye
un tema moral. Tales declaraciones son comparables, en filosofía, a mantener que
la tierra es plana.
Los científicos americanos han sido hasta la fecha extraordinariamente
intransigentes ante la supervisión pública de lo que les hacen a los animales.
Incluso han conseguido derrotar regulaciones mínimas para proteger a los
animales de sufrir en los experimentos. En Estados Unidos, la única ley federal
sobre el tema es el Acta de Protección de los Animales. La ley fija las normas para
el transporte, alojamiento y manejo de los animales que se venden como mascotas,
se exponen o se usan en la investigación. Por lo que se refiere a la experimenta
ción, sin embargo, permite a los investigadores hacer lo que gusten. Esto es
intencionado: el motivo ofrecido por el Comité Conferencial del Congreso de los
Estados Unidos cuando se aprobó el acta fue
proporcionar protección al investigador en este tema excluyendo de las
regulaciones a todos los animales durante la investigación o
experimentación [...] No es intención del comité interferir en modo
alguno con la investigación o experimentación"".
Una sección de la ley requiere que aquellos negocios privados y otras
organizaciones que se registren bajo el acta (ni las agencias del Gobierno que
realizan investigaciones ni muchas instalaciones más pequeñas tienen que
registrarse) deben presentar un informe indicando que, cuando se hayan realizado
experimentos dolorosos sin el uso de calmantes, ha obedecido a que era necesario
para conseguir los objetivos del proyecto de investigación. No se intenta siquiera
juzgar si estos «objetivos» son suficientemente importantes para justificar ese
dolor. En estas circunstancias, tal condición sólo sirve para crear papeleo
adicional, y ésta es una queja fundamental entre los experimentadores.
Naturalmente, no pueden administrar a los perros las descargas eléctricas
continuas que les producirán un estado de desamparo si al mismo tiempo los
anestesian; tampoco pueden producir una depresión en monos mientras los
mantengan felices o indiferentes con drogas. Por tanto, en tales casos pueden
109. Citado en el informe OTA, Alternatives to Animal Use ¡n Research, Testing and
Education, cit., p. 277.

114

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

decir sin faltar a la verdad que los objetivos del experimento no se pueden
alcanzar si se utilizan calmantes, y continuar con el experimento como lo
hubieran hecho antes de que existiera esa ley.
Así, pues, no debería extrañarnos que, por ejemplo, el informe del
experimento con soman en la PEP esté prologado con la siguiente
declaración:
Los animales implicados en este estudio fueron conseguidos,
mantenidos y usados de acuerdo con el Acta de Protección de los
Animales y la «Guía para el Cuidado y Uso de Animales de
Laboratorio» preparado por el Institute of Laboratory Animal
Resources-National Research Council.
De hecho, la misma declaración aparece en el manual de
entrenamiento de la Base Brooks de la Fuerza Aérea para la Plataforma de
Equilibrio de Primates, en el informe del experimento de la «rueda de
actividad de primates» del Instituto de Investigación de Radiobiología de
las Fuerzas Armadas y en otras muchas publicaciones americanas
recientes de las que he extraído párrafos. La declaración no nos dice nada
sobre cuánto sufrieron los animales, ni de lo trivial que pueda haber sido
el objetivo por el que sufrieron; pero sí nos dice mucho sobre el valor del
Acta de Protección de los Animales y de la Guía para el Cuidado y Uso
de Animales de Laboratorio preparada por el National Research Council's
Institute of Laboratory Animal Resources.
La total ausencia de una regulación eficaz en Estados Unidos contrasta
radicalmente con la situación de otros muchos países desarrollados. En
Inglaterra, por ejemplo, un experimento no se puede realizar sin una
licencia concedida por la Secretaría de Estado de Asuntos Internos, y el
Acta de los Animales (Procedimientos Científicos) de 1986 indica
expresamente que, al decidir la concesión de una licencia para un
proyecto de experimentación, «el Secretario de Estado sopesará los
probables efectos adversos para los animales en cuestión frente a los
beneficios que se espera conseguir». En Australia, el Código de Práctica
desarrollado por los principales cuerpos científicos del Gobierno
(equivalentes al Instituto Nacional de Salud en Estados Unidos) exige que
todos los experimentos sean aprobados por un Comité de Ética de la
Experimentación Animal. Estos comités deben incluir a una persona
interesada en la protección animal que no trabaje para la institución que
va a realizar el experimento y a una persona adicional independiente que
no esté involucrada en la experimentación animal. El comité debe aplicar
una serie detallada de principios y condiciones que incluyen instrucciones
para
115

LIBERACIÓN

ANIMAL

sopesar el valor científico o educativo del experimento contra los potenciales
efectos sobre el bienestar de los animales. Además, debe usarse anestesia si el
experimento «puede causar dolor de una clase y en un grado para el que la
anestesia sería normalmente utilizada en la práctica médica o veterinaria». El
Código de Práctica australiano se aplica a todos los investigadores que obtengan
subvenciones del Gobierno, y por ley estatal es vinculante para todos los
experimentadores en Victoria, New South Wales y Australia del Sur110. Suecia
también exige que los experimentos sean aprobados por comités que incluyen
miembros externos. En 1986, después de revisar las leyes en Australia, Canadá,
Japón, Dinamarca, Alemania, Países Bajos, Noruega, Suecia, Suiza y el Reino
Unido, la Oficina de Certificaciones de Tecnología del Congreso de Estados
Unidos concluyó:
La mayoría de los países examinados para este estudio tienen leyes
mucho más protectoras de los animales de experimentación que las de
Estados Unidos. A pesar de estas protecciones, quienes defienden la
protección animal han estado ejerciendo una presión considerable para
conseguir leyes aún más fuertes, y muchos países, incluidos Australia,
Suiza, Alemania y el Reino Unido, están estudiando cambios
importantes1".
De hecho, en Australia y en el Reino Unido ya se han aprobado leyes más
fuertes desde que se hizo esta declaración.
Espero que esta comparación no se entienda mal. No quiere decir que todo lo
relativo a la experimentación animal esté bien en países como el Reino Unido y
Australia. Eso estaría muy lejos de la verdad. En esos países, el «equilibrio» entre
los potenciales beneficios y el daño a los animales todavía se lleva a cabo desde la
asunción de una actitud especista hacia los animales, por lo que resulta imposible
que los intereses de los animales reciban la misma consideración que similares
intereses de los humanos. He comparado la situación en Estados Unidos con la de
otros países solamente para mostrar que las normas americanas en este tema son
abismales, no sólo según los criterios de los partidarios de la liberación animal,
sino también según los aceptados por las comunidades científicas de otras
importantes naciones desarrolladas. Sería muy conveniente que los científicos de
Estados Unidos se vieran a sí mismos como les ven sus colegas de otros países. En
conferencias médicas y científicas a
110. National Health and Medical Research Council, Code ofPractice for the Care and
Use ofAnimals for Experimental Purposes, 1985, Australian Government Publishing Service,
Camberra. Recientemente se ha aceptado un código revisado; ver «Australian Code of
Practice»: Nature 339 (1989), 412.
111. OTA, Altematives to Animal Use in Research, Testing and Education, cit., p. 377.

116

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

las que asisto en Europa y Australia, a menudo hay científicos que me
dicen en un aparte que pueden no estar de acuerdo con todas mis
opiniones respecto a la experimentación animal, pero [...] y a
continuación me cuentan, con auténtico horror en la voz, algo que vieron
durante su último viaje a Estados Unidos. No es de extrañar que en la
respetada revista científica británica New Scientist un escritor describiera
Estados Unidos como «un país que, según queda reflejado en su
legislación de protección animal, parece una nación de bárbaros»112. De
la misma manera en que Estados Unidos se rezagó respecto al mundo
civilizado en lo referente a la abolición de la esclavitud humana, hoy se
queda atrás en lo que atañe a aplacar las brutalidades desenfrenadas de la
esclavitud animal.
En 1985, varias enmiendas menores al Acta de Protección de los
Animales de Estados Unidos mejoraron los requisitos de ejercicio para
perros y de alojamiento para primates, pero no trataron el tema real del
control a lo que sucede durante un experimento. Las enmiendas
organizaban comités institucionales para animales, pero al mantener sin
cambios la exención de interferencias concedida a los experimentos en sí,
estos comités no tienen autoridad sobre lo que sucede en los
experimentos113.
En cualquier caso, y a pesar de que el Acta de Protección de los
Animales se aprobó hace más de veinte años, su cumplimiento es
prácticamente nulo. Para empezar, la Secretaría de Agricultura ni siquiera
ha emitido normas para extender las provisiones del acta a ratones, ratas,
pájaros y animales de granja utilizados en la investigación. Cabe suponer
que esto se debe a que el Departamento de Agricultura ni siquiera tiene
suficientes inspectores para comprobar las condiciones de animales como
los perros, los gatos y los monos, por no hablar de los pájaros, las ratas,
los ratones y los animales de granja. Como dijo la Office of Technology
Assessment, «los fondos y el personal para la vigilancia no han estado
nunca a la altura de las expectativas de aquellos que piensan que la misión
principal de la ley existente es evitar o disminuir el sufrimiento de los
animales de experimentación». El personal de esta Oficina inspeccionó
una lista de 112 instalaciones de pruebas y encontró que el 39% ni
siquiera se había registrado con la sección del Departamento de
Agricultura que inspecciona laboratorios. Es más, el informe indica que
éste es un cálculo conservador del número real de laboratorios de
animales
112. P. Monaghan, «The Monaghan, Use of Animals in Medical Research»: New
Scientist, 11 de noviembre de 1988, p. 54.
113. Para un sumario de las enmiendas de 1985 y de la ley y normas en este momento,
ver OTA, Alternatives to Animal Use in Research, Testing and Education, pp. 280-286.

117

LIBERACIÓN

ANIMAL

sin registrar y que, por tanto, no se han inspeccionado y están fuera de
todo control"4.
La reglamentación estadounidense de la experimentación animal es
hoy una farsa continuada: existe una ley que sobre el papel es aplicable a
todos los animales de laboratorio de sangre caliente, pero sólo puede
entrar en vigor por medio de regulaciones que, en palabras de la Office of
Technology Assessment, «probablemente no afecten a un porcentaje
sustancial de los animales usados para fines experimentales». Esta oficina
también dijo que esta exclusión de muchas especies de la protección del
acta «parece frustrar la intención del Congreso e ir más allá de la
autoridad legal de la Secretaría de Agricultura»1'5. Éstas son palabras
fuertes para la normalmente comedida Oficina de Certificaciones de
Tecnología; pero, tres años después, nada se ha hecho para cambiar la
situación. En efecto, un informe de 1988 realizado por un panel de
científicos norteamericanos de primera línea consideró, pero rechazó, una
recomendación para que las reglamentaciones se extendieran para cubrir
a todos los animales de sangre caliente. No se dio razón alguna para este
rechazo: queda como un ejemplo más de la actitud obstruccionista de los
científicos estadounidenses a las más elementales mejoras en las
condiciones de los animales que usan"6.
La farsa no muestra señal alguna de que va a llegar a su fin. El
problema es que no resulta nada divertida. No hay razón para creer que
las ratas y los ratones son menos sensibles al dolor y al sufrimiento, o
necesitan menos de unas normas mínimas de alojamiento y transporte,
que las cobayas, los hamsters, los conejos o muchos otros animales.
Hasta ahora, en las descripciones de experimentos incluidas en este
capítulo me he limitado a resumir los informes escritos por los propios
experimentadores y publicados en las revistas científicas. No se puede
decir que estos datos evidentes sean exagerados. Pero debido a la total
ausencia de una inspección o escrutinio adecuados de lo que sucede en los
experimentos, la realidad es a menudo mucho peor que el informe
publicado. Esto quedó claro en 1984 en el caso de los experimentos
dirigidos por Thomas Gennarelli en la Univer114. OTA, Altematives to Animal Use in Research, Testingand Education, cit., pp.
286-287.
115. OT'A, Altematives to Animal Use in Research, Testingand Education, cit., pp. 287,
298.
116. Consejo Nacional de Investigación, Use of Laboratory Animals in Biomedical and
Behavioral Research, National Academy Press, Washington DC, 1988. Ver especialmente la
«Declaración Individual» de C. Stevens.

118

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

sidad de Pennsylvania. La finalidad de los experimentos era causar
heridas en las cabezas de los monos, y después examinar la naturaleza del
daño al cerebro. Según los documentos de la subvención oficial, los
monos iban a ser anestesiados antes de recibir la herida en la cabeza. De
esta forma, parecería que los experimentos no ocasionarían sufrimiento.
Pero los miembros de un grupo llamado Frente de Liberación Animal
tenían otra información. También sabían que Gennarelli grababa en vídeo
sus experimentos. Asaltaron el laboratorio y robaron las cintas. Cuando
las visionaron, vieron mandriles conscientes, sin anestesiar, que
forcejeaban mientras se les ataba antes de que se les infligieran las heridas
en la cabeza. Vieron animales retorciéndose, aparentemente despertando
de la anestesia mientras los cirujanos operaban en sus cerebros expuestos.
También oyeron a los cirujanos mofándose y riéndose de animales
asustados y sufrientes. Las cintas de vídeo eran tan condenatorias que
—aunque costó más de un año de dura labor por parte del grupo People
for the Ethical Treatment of Animals, de Washington, y de cientos de
activistas de la causa animal— la Secretaría de Sanidad y Servicios
Humanos cesó la financiación de Gennarelli"7. Desde entonces, otros
ejemplos han salido a la luz, basados normalmente en información
suministrada por alguien que trabaja en el laboratorio y da la voz de
alarma, aun a costa de perder su trabajo. En 1986, por ejemplo, Leslie
Fain, técnico del cuidado de los animales en el laboratorio de pruebas de
Gillette en Rockville, Maryland, renunció a su trabajo y entregó a
activistas de Liberación Animal fotos que ella misma había sacado dentro
del laboratorio. Las fotos mostraban cómo Gillette probaba las nuevas
fórmulas de tintas rosa y marrón para sus bolígrafos Paper Mate en los
ojos de conejos conscientes. Las tintas resultaron ser extremadamente
irritantes y causaron derrames sanguinolentos en los ojos de algunos
conejos118. Se puede intentar adivinar el número de laboratorios en los
que el abuso de animales es igual de malo, pero nadie ha tenido el
suficiente coraje para hacer algo al respecto.
¿Cuándo están justificados los experimentos con animales? Al
enterarse de la naturaleza de muchos de los experimentos realizados,
algunas personas reaccionan diciendo que deben prohibirse todos
inmediatamente. Pero si formulamos nuestras exigencias de una manera
tan absoluta, los experimentadores disponen de una rápida
117. The Washington Post, 9 de julio de 1985, p. Al0. Para un relato más detallado del
caso Gennarelli, ver L. Gruen y P. Sínger, Animal Liberation: A Graphic Guide, Camden
Press, London, 1987, pp. 10-23.
118. «Group Charges Gillette Abuses Lab Animals»: Chemical and Engineering News, 6
de octubre de 1986, p. 5.

119

LIBERACIÓN

A N I M A L

respuesta: ¿Estaríamos dispuestos a dejar morir a cientos de humanos si
se pudieran salvar mediante un solo experimento con un solo animal?
Desde luego, esta pregunta es puramente hipotética. Nunca ha habido,
ni podrá haberlo, un solo experimento que salve miles de vidas. La
respuesta adecuada a esta pregunta hipotética es otra pregunta: ¿Estarían
dispuestos los experimentadores a realizar el experimento con un
huérfano humano menor de seis meses si ése fuera el único modo de
salvar miles de vidas?
Si los experimentadores no estuvieran dispuestos a utilizar una
criatura humana, su disposición a utilizar animales no humanos revela
una forma injustificable de discriminación sobre la base de la especie, ya
que los gorilas adultos, monos, perros, gatos, ratas y otros animales son
más conscientes de lo que les sucede, más capaces de autodirigirse y, por
lo que sabemos, al menos igual de sensibles al dolor, que una criatura
humana. (He especificado que el niño fuera huérfano para evitar las
complicaciones de los sentimientos de los padres. Plantear el caso de esta
manera es, si acaso, condescendiente cara a quienes defienden el uso de
animales no humanos en experimentos, ya que los mamíferos destinados
a uso experimental suelen ser separados de sus madres a muy temprana
edad, cuando la separación causa aflicción tanto en la madre como en el
hijo.)
Por lo que sabemos, los bebés no poseen ninguna característica
moralmente relevante en mayor medida que los animales no humanos
adultos, a menos que vayamos a considerar el potencial del niño como
una característica que convierta la experimentación con él en un acto
condenable. Que hayamos de tener en cuenta esta característica es un
tema polémico: si lo hacemos, tenemos que condenar el aborto al mismo
tiempo que los experimentos con los niños, ya que el potencial del bebé y
el del feto es el mismo. No obstante, para evitar las complejidades de este
planteamiento, podemos modificar un poco nuestra pregunta de partida y
suponer que se trata de un bebé con una lesión cerebral grave e
irreversible que imposibilita su desarrollo por encima del nivel de uno de
seis meses. Existen, por desgracia, muchos seres humanos así encerrados
en instituciones especiales por todo el país, algunos de ellos abandonados
por sus padres y parientes desde hace mucho tiempo y a veces, tristemente,
sin el amor de nadie. A pesar de sus deficiencias mentales, su anatomía y
fisiología son idénticas en casi todos los aspectos a las de los seres
humanos normales. Si, por tanto, les forzásemos a ingerir grandes
cantidades de barniz para el suelo o les echáramos soluciones
concentradas de cosméticos en los ojos, tendríamos una indicación
mucho más positiva de la seguridad de estos productos para otros
humanos de lo que la te120

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

nemos ahora tratando de extrapolar los resultados de los tests
aplicándolos a varias otras especies distintas. Las pruebas LD50, las
pruebas Draize en ojos, los experimentos con radiaciones, golpes de calor
y muchos otros descritos anteriormente en este capítulo nos podrían haber
dicho más sobre las reacciones humanas a la situación experimental si se
hubieran hecho con humanos con una lesión cerebral grave en lugar de
con perros o conejos.
Así, pues, siempre que un investigador alegue que su experimento es
lo bastante importante para justificar la utilización de animales debemos
preguntarle si estaría dispuesto a hacerlo con un ser humano con daño
cerebral cuyo nivel mental fuese el mismo que el del animal que pensaba
utilizar. No puedo pensar que alguien pudiera proponer seriamente
realizar los experimentos descritos en este capítulo con humanos con
lesiones cerebrales. Alguna vez se ha sabido que ciertos experimentos
médicos se han realizado en seres humanos sin su consentimiento; un
caso afectó a niños disminuidos intelectualmente internados en institucio
nes, a quienes se inoculó hepatitis"9. Cuando se llegan a conocer tales
experimentos dañinos en seres humanos, suelen provocar un clamor de
protesta contra los experimentadores, clamor que por otra parte está muy
justificado. Muy a menudo, se trata de un ejemplo más de la arrogancia
del investigador que justifica todo apelando a la ampliación del conoci
miento. Pero si el experimentador aduce que el experimento es lo bastante
importante como para justificar que se cause sufrimiento a los animales,
¿por qué no lo es como para justificar que se cause sufrimiento a humanos
del mismo nivel mental? ¿Cuál es la diferencia entre ambos? ¿Solamente
que uno es miembro de nuestra especie y el otro no? Pero apelar a esa
diferencia revela un prejuicio no más defendible que el racismo o
cualquier otra forma de discriminación arbitraria.
En el campo de la experimentación, la analogía entre el especismo y
el racismo es válida tanto en la práctica como en la teoría. El especismo
puro es lo que conduce a la experimentación dolorosa con otras especies,
defendida en aras de su contribución al conocimiento y a la posible
utilidad para la nuestra. El racismo sin tapujos es lo que ha conducido a la
realización de dolorosos experimentos con otras razas, defendidos en aras
de su contribución al conocimiento y a la posible utilidad para la raza que
experimenta. En Alemania, bajo el régimen nazi, cerca de 200 médicos,
algunos eminen119. H. Beecher, «Ethics and Clinical Research»: NewEnglandJournal ofMedicine 274
(1966), 1354-1360; D. Rothman, «Ethics and Human Experimentation: Henry Beecher
Revisited»: New England Journal of Medicine 317 (1987), 1195-1199.

121

LIBERACIÓN

ANIMAL

tes en el campo de la medicina, participaron en experimentos con prisioneros
judíos, rusos y polacos. Miles de médicos más conocían estos experimentos,
algunos de los cuales fueron tema de conferencias en academias de medicina. No
obstante, las crónicas atestiguan que los doctores escuchaban los informes
médicos sobre los horribles daños que se infligían a estas «razas inferiores» y que
después pasaban a discutir las lecciones que se desprendían de todo ello sin que
nadie hiciera la más leve protesta contra la naturaleza de los experimentos. Los
paralelismos que hay entre esta actitud y la que tienen hoy los experimentadores
hacia los animales son sorprendentes. Entonces, como ahora, los sujetos eran
congelados, sometidos a temperaturas muy altas y metidos en cámaras de
descompresión. Entonces, como ahora, se relataban estos hechos en una jerga
científica desapasionada. El siguiente párrafo está tomado de un informe de un
científico nazi sobre un experimento con un ser humano a quien se metió en una
cámara de descompresión:
Después de cinco minutos empezaron los espasmos; entre el sexto y
décimo minuto aumentó la frecuencia de la respiración, produciéndose la
pérdida de la consciencia del TP [persona sometida a la prueba]. Desde el
minuto once al trece, la respiración descendió a tres inhalaciones por
minuto, deteniéndose completamente al final de ese período [...] Una
media hora después de haberse detenido la respiración, se empezó a hacer
la autopsia120.
La experimentación con la cámara de descompresión no evitó la derrota de
los nazis. Se trasladó a animales no humanos. Por ejemplo, en la Universidad de
Newcastle on Tyne, en Inglaterra, los científicos utilizaron cerdos. Los cerdos
fueron sometidos a un total de 81 períodos de descompresión durante nueve meses.
Todos sufrieron ataques del malestar de la descompresión y algunos murieron por
ello'21. El ejemplo ilustra a la perfección lo que escribió el gran escritor judío Isaac
Bashevis Singer: «En su comportamiento con las criaturas, todos los hombres
(son) nazis»122.
La experimentación con sujetos ajenos al propio grupo del experimentador es
una historia que se repite constantemente con distintas víctimas. En Estados
Unidos, el caso más conocido de experi120. De la transcripción de «Doctors Trial», Caso I, Estados Unidos versus Brandt et al.
Citado por W. L. Shirer, The Rise and Fall of the Third Reich, Simón and Schuster, New
York, 1960, p. 985. Para más descripciones de estos experimentos, ver R. J. Lifton, The Nazi
Doctors, Basic Books, New York, 1986.
121. British Journal of Experimental Pathology 61 (1980), 39; citado por R. Ryder,
«Speciesism in the Laboratory», en P. Singer (ed.), In Defense of Animals, cit., p. 85.
122. I. B. Singer, Enemigos: una historia de amor, Plaza y Janes, Barcelona, 1986.

122

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

mentación humana en el siglo xx fue dejar deliberadamente sin
tratamiento a pacientes de sífilis en Tuskegee, Alabama, de forma que se
pudiera observar el curso natural de la enfermedad. Esto continuó durante
mucho tiempo después de que se demostrara que la penicilina era un
tratamiento eficaz contra la sífilis. Las víctimas que no recibieron
tratamiento eran, naturalmente, negros123. El que quizá fuera el mayor
escándalo internacional de la última década en la experimentación con
humanos salió a la luz en Nueva Zelanda en 1987. Un respetado doctor de
un importante hospital de Auckland decidió no tratar a pacientes con
signos incipientes de cáncer. Intentaba probar su poco ortodoxa teoría de
que esta forma de cáncer no se desarrollaría, pero no informó a los
pacientes de que formaban parte de un experimento. Su teoría estaba
equivocada, y 27 de sus pacientes murieron. En esta ocasión, las víctimas
eran mujeres124.
Cuando sucesos así salen a la luz, la reacción del público deja muy
claro que nuestro ámbito de preocupación moral es más amplio que el de
los nazis, y que ya no estamos dispuestos a aceptar un menor grado de
preocupación por otros seres humanos; pero aún quedan muchos seres
sintientes por quienes no parecemos sentir preocupación real alguna.
Todavía no hemos contestado la pregunta de cuándo puede ser
justificable un experimento. No es solución decir: «¡Nunca!». Plantear la
moralidad en tales términos de blanco y negro es atractivo porque elimina
la necesidad de pensar en casos particulares, pero en circunstancias
extremas siempre se vienen abajo las respuestas absolutas. Torturar a un
ser humano está mal casi siempre, pero no es un acto condenable en
términos absolutos. Si la tortura fuera el único modo de descubrir el lugar
de una bomba nuclear escondida en un sótano de Nueva York y progra
mada para explotar en el plazo de una hora, esa tortura sería justificable.
De manera similar, si un solo experimento pudiera curar una enfermedad
como la leucemia, ese experimento sería justificable. Pero en la vida real
los beneficios son siempre más remotos e incluso, la mayoría de las veces,
inexistentes. Por tanto, ¿cómo decidimos cuándo es justificable un expe
rimento?
Hemos visto que los experimentadores revelan una actitud parcial a
favor de su propia especie cuando realizan experimentos con animales no
humanos con fines para los que no considerarían justificado utilizar a
seres humanos, aunque éstos tuvieran algún tipo de
123. Ver J. Jones, Bad Blood: The Tuskegee Syphilis Experimenta Free Press, New York,
1981.
124. S. Coney, The Unfortunate Experimenta Penguin Books, Auckland, 1988.

123

LIBERACIÓN

ANIMAL

lesión cerebral. Este principio nos sirve de orientación para responder a la
pregunta que hemos planteado. Puesto que los prejuicios especistas,
como los racistas, son injustificables, un experimento no puede estar
justificado a menos que su importancia justifique también el uso de un ser
humano con lesión cerebral.
Este no es un principio absolutista. No creo que se pueda decir que
nunca es justificable experimentar con un humano que sufre una lesión
cerebral. Si realmente fuera posible salvar muchas vidas con un
experimento que sólo acabara con una y no hubiera ningún otro modo de
salvarlas, ese experimento estaría justificado. Pero se trataría de un caso
extremadamente raro. Sin duda, ninguno de los experimentos descritos en
este capítulo pasaría esta prueba. Decididamente, como con cualquier
línea divisoria, habría una zona gris en la que sería difícil decidir si un
experimento se podría justificar. Pero no necesitamos distraernos con
tales consideraciones en este momento. Como ha mostrado este capítulo,
nos encontramos en una situación de emergencia en la que se está
causando un sufrimiento horroroso a millones de animales con fines que,
desde cualquier punto de vista imparcial, son obviamente inadecuados
para justificar el sufrimiento. Cuando hayamos dejado de realizar todos
esos experimentos, tendremos tiempo entonces para discutir qué hacer
con aquellos otros que se consideran esenciales para salvar vidas o evitar
un mayor sufrimiento.
En Estados Unidos, donde la actual falta de control sobre la
experimentación permite la clase de experimentos descritos en las
páginas anteriores, un primer paso mínimo sería exigir que no se realice
experimento alguno sin la previa aprobación de un comité ético que
incluya a representantes de la protección animal y esté autorizado a
denegar la aprobación a experimentos cuando no considere que los
potenciales beneficios superan ampliamente el daño a los animales.
Como hemos visto, ya existen sistemas de este tipo en países como
Australia y Suecia, cuyas comunidades científicas los consideran
razonables y justos. Sobre la base de los argumentos éticos de este libro,
tal sistema está aún muy lejos de ser ideal. Los representantes de la
protección animal en tales comités proceden de grupos con una amplia
gama de opiniones, pero, por razones obvias, los que reciben y aceptan las
invitaciones a formar parte de los comités de ética en la experimentación
animal tienden a proceder de los grupos menos radicales del movimiento.
Ellos mismos pueden pensar que los intereses de los animales no
humanos no merecen la misma consideración que los intereses de los
humanos; o, aunque piensen que sí, quizá les resulte imposible ponerlo en
práctica cuando valoran las peticiones para efectuar experimentos con
124

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

animales, ya que serían incapaces de persuadir a los restantes miembros
del comité. En su lugar, es probable que insistan en considerar
debidamente las alternativas, los esfuerzos genuinos para minimizar el
dolor, y en demostrar claramente que hay potenciales beneficios
significativos cuya importancia basta para prevalecer sobre todo dolor o
sufrimiento que no se pueda eliminar del experimento. Hoy en día, un
comité de ética para la experimentación con animales aplicaría estas
normas casi inevitablemente de una forma especista, sopesando el
sufrimiento animal con mayor ligereza que el potencial beneficio humano
comparable; incluso así, enfatizar estos criterios eliminaría muchos
experimentos dolorosos que ahora se permiten y reduciría el sufrimiento
causado por otros.
En una sociedad fundamentalmente especista, no hay ninguna
solución rápida a tales dificultades de los comités de ética. Por esta razón,
algunos liberacionistas de animales no quieren tener relación alguna con
ellos. En su lugar exigen la eliminación absoluta e inmediata de toda la
experimentación con animales. Tales reivindaciones se han presentado
muchas veces durante el último siglo y medio de actividad
antiviviseccionista, pero no parecen haberse ganado a la mayoría de los
votantes de cualquier país. Mientras tanto, el número de animales que
sufre en laboratorios siguió creciendo, hasta llegar a los recientes avances
descritos en este capítulo. Estos avances fueron fruto del trabajo de
personas que encontraron una manera de evitar la mentalidad del «todo o
nada», que de hecho había supuesto «nada» por lo que respecta a los
animales.
Una razón por la que la demanda de la abolición inmediata de los
experimentos con animales no ha logrado persuadir al público es que los
experimentadores respondieron que aceptarla equivaldría a renunciar a
encontrar una cura para las enfermedades principales que todavía nos
matan, a nosotros y a nuestros hijos. En Estados Unidos, donde los
experimentadores pueden hacer prácticamente lo que deseen con los
animales, una forma de progresar podría ser preguntar a quienes utilizan
este argumento que defiende la necesidad de la experimentación animal si
estarían dispuestos a aceptar el veredicto de un comité de ética que, como
los de otros muchos países, incluyese una representación de protectores
de animales y tuviese derecho a comparar los costes para los animales con
los posibles beneficios de la investigación. Si la contestación es no, la
defensa de la experimentación animal que aduce la necesidad de curar
enfermedades graves habrá resultado ser un mero argumento falso que
sirve para engañar al público respecto a lo que quieren los
experimentadores: permiso para hacer lo que gusten con los animales.
Porque, si no, ¿por qué no estaría dispuesto un experimentador a
125

LIBERACIÓN

ANIMAL

dejar la decisión de realizar el experimento en manos de un comité de
ética, que tendría el mismo interés en acabar con las enfermedades graves
que el resto de la comunidad? Si la contestación es sí, se debería solicitar
a ese experimentador que firmara una declaración pidiendo la creación de
tal comité de ética.
Supongamos que se pudiera ir más allá de reformas mínimas como las
que ya existen en las naciones más avanzadas. Supongamos que podemos
alcanzar el punto en el que los intereses de los animales reciben realmente
la misma consideración que los intereses similares de los seres humanos.
Eso significaría el final de la gran industria de la experimentación animal
como hoy la conocemos. En todo el mundo las jaulas quedarían vacías y
se cerrarían los laboratorios. No debe pensarse, sin embargo, que la
investigación médica pararía en seco o que un torrente de productos no
probados inundaría el mercado. Por lo que respecta a nuevos productos es
cierto, como ya dije antes, que tendríamos que arreglarnos con una
cantidad menor, utilizando ingredientes que ya sabemos que no son
peligrosos. Esto no parece ser ninguna gran pérdida. Pero para probar
productos realmente esenciales, así como para otros tipos de
investigación, se pueden encontrar y se encontrarían métodos alternativos
que no precisen el uso de animales.
En la primera edición de este libro escribí que «los científicos no
buscan alternativas simplemente porque no se preocupan lo suficiente por
los animales que usan». Después hice una predicción: «Conside rando el
poco esfuerzo que se ha invertido en este campo, los primeros resultados
prometen un progreso mucho mayor si se aumenta el esfuerzo». En la
década pasada, estas dos afirmaciones se han revelado como verdaderas.
Ya hemos visto que en las pruebas de productos ha aumentado
considerablemente el esfuerzo aplicado a la búsqueda de alternativas a los
experimentos con animales —no porque los científicos hayan empezado
de repente a preocuparse más por los animales, sino como resultado de las
duras campañas de los liberacionistas de animales—. Lo mismo podría
suceder en otros muchos campos de la experimentación animal.
Aunque decenas de miles de animales han sido forzados a inhalar el
humo del tabaco durante meses e incluso años, la prueba de la conexión
entre el uso del tabaco y el cáncer de pulmón se basó en datos de
observaciones clínicas en humanos121. El Gobierno de Esta125. E. Wynder y D. Hoffman, en Advances in Cáncer Research 8 (1964); ver también el
informe del Royal College of Pbysicians, Smoking and Health (London, 1962) y estudios del
Departamento de Salud de Estados Unidos. Debo estas referencias a R. Ryder, «Experimentos
con Animales», en St. y R. Godlovitch y J. Harris, Animals..., cit., p. 78.

126

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

dos Unidos continúa vertiendo miles de millones de dólares en la
investigación del cáncer, a la vez que subsidia a la industria del tabaco.
Gran parte del dinero para la investigación se dirige a experimentos con
animales, siendo muy remota la conexión entre muchos de ellos y la lucha
contra el cáncer —es sabido que los experimentadores redenominaron su
trabajo «investigación del cáncer» cuando descubrieron que podían
conseguir más dinero de esta forma que bajo cualquier otra etiqueta—.
Mientras tanto, seguimos perdiendo la batalla contra la mayoría de las
formas de cáncer. Cifras facilitadas en 1988 por el US National Cáncer
Institute muestran que la media general del cáncer, incluso cuando se
ajusta al aumento de edad de la población, ha estado creciendo alrededor
de un 1% por año durante treinta años. Informes recientes sobre el
descenso de las cifras de cáncer de pulmón entre jóvenes estadounidenses
pueden ser la primera señal de un cambio de esta tendencia, puesto que el
cáncer de pulmón causa más muertes que cualquier otra forma de cáncer.
Sin embargo, si el cáncer de pulmón está disminuyendo, esta deseada
noticia no es el resultado de ninguna mejora en el tratamiento, sino del
hecho de que los jóvenes, sobre todo los hombres blancos, están fumando
menos. Las cifras de supervivencia al cáncer de pulmón apenas han
variado126. Sabemos que fumar causa entre un 80 y un 85% de todos los
casos de cáncer de pulmón. Debemos preguntarnos: ¿Podemos justificar
que se fuerce a miles de animales a inhalar humo de tabaco para que
desarrollen cáncer de pulmón, cuando sabemos que prácticamente
podríamos acabar con la enfermedad eliminando el uso del tabaco? Si las
personas deciden continuar fumando, sabiendo que así se arriesgan a un
cáncer de pulmón, es correcto hacer sufrir a los animales el coste de esta
decisión?
Nuestro pobre historial en el tratamiento del cáncer de pulmón está en
la misma línea que el del tratamiento del cáncer en general. Aunque ha
habido éxitos en el tratamiento de algunos cánceres específicos, desde
1974 el número de personas que sobreviven cinco años o más después de
haberles sido diagnosticado un cáncer ha aumentado menos del 1%127. La
prevención, especialmente a través de educar al público para que lleven
vidas más sanas, es una opción más prometedora.
Cada vez más científicos se están dando cuenta de que la experimenta
ción con animales a menudo frena el avance de nuestra comprensión de
las enfermedades de los humanos y su tratamiento. Por
126. «US Lung Cáncer Epídemic Abatíng, Death Rates Show»: The Washington Post, 18
de octubre de 1989, p. 1.
127. «The Cáncer Watch»: US News &c World Report, 15 de febrero de 1988.

127

LIBERACIÓN

ANIMAL

ejemplo, unos investigadores del National Institute of Environmental
Health Sciences (Instituto Nacional de Ciencias de Sanidad Ambiental),
en Carolina del Norte, avisaron recientemente de que las pruebas con
animales pueden dejar sin identificar algunos productos químicos que
causan cáncer a las personas. La exposición al arsénico parece aumentar
el riesgo de una persona de contraer cáncer, pero no tiene este efecto en
las pruebas de laboratorio con animales128. Una vacuna contra la malaria
desarrollada en 1985 en Estados Unidos, en el prestigioso Walter Reed
Army Institute of Research, funcionó en animales pero resultó inútil en
humanos; una vacuna desarrollada por científicos colombianos que
trabajaron con voluntarios humanos ha resultado más eficaz129. Hoy en
día, los defensores de la investigación con animales hablan a menudo de
la importancia de hallar una cura para el sida; pero Robert Gallo, el
primer americano que aisló el HIV (el virus del sida), ha dicho que una
posible vacuna desarrollada por el investigador francés Daniel Zagury
había resultado más efectiva para estimular la producción de anticuerpos
HIV en seres humanos que en animales; y añadió: «Los resultados en
chimpancés no han sido muy prometedores [...] Quizá deberíamos
empezar a probar más intensamente en el hombre»130. Es significativo
que personas con sida hayan apoyado esta propuesta: «Déjenos ser sus
cobayas», suplicó Larry Kramer, activista gay13'. Obviamente, esta
súplica tiene sentido. Se encontrará una cura más deprisa si la
experimentación se hace directamente sobre humanos voluntarios, y,
debido a la naturaleza de la enfermedad y a los fuertes lazos entre muchos
miembros de la comunidad gay, no hay escasez de voluntarios. Por
supuesto, hay que tener cuidado con que estos voluntarios comprendan
verdaderamente lo que están haciendo y no se ejerza presión o coerción
alguna para que participen en un experimento. Pero no sería un sinsentido
consentir esto. ¿Por qué han de estar muriéndose personas por una
enfermedad invariablemente fatal mientras se prueba una posible cura en
animales que no suelen desarrollar el SIDA?
A los defensores de la experimentación con animales les gusta
decirnos que la experimentación animal ha aumentado en gran medida
nuestra expectativa de vida. En pleno debate sobre la reforma de la ley
británica sobre experimentación animal, la Association of the British
Pharmacy Industry publicó un anuncio a toda página en
128. Science 241 (1988), 79.
129. «Colombians Develop Effective Malaria Vaccine»: The Washington Post, 10 de
marzo de 1988.
130. «Vaccine Produces AIDS Antibodies»: Washington Times, 19 de abril de 1988.
131. «AIDS Policy in the Making»: Science 239 (1988), 1087.

128

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

el Guardian bajo el siguiente encabezamiento: «Dicen que la vida
empieza a los cuarenta. No hace mucho, era ahí cuando acababa». El
anuncio continuaba diciendo que ahora se considera una tragedia que una
persona se muera en la cuarentena, mientras que en el siglo xix era
habitual asistir a un funeral de una persona de esa edad puesto que la
expectativa media de vida era solamente de 42 años. El anuncio indicaba
que «en gran parte, es gracias a los avances debidos a la investigación con
animales el hecho de que la mayoría de nosotros podamos vivir hasta los
setenta».
Tales afirmaciones son sencillamente falsas. De hecho, este anuncio
concreto era tan claramente engañoso que un especialista en medicina
comunitaria, el doctor David St. George, escribió a The Lancet para decir
que «el anuncio es un buen material educativo, puesto que ilustra dos
graves errores en la interpretación de las estadísticas». También hizo
referencia al influyente libro de Thomas McKeown The Role of Medicine,
publicado en 1976132, que originó un debate sobre las relativas
contribuciones de los cambios sociales y ambientales, comparados con la
intervención médica, en las mejoras relativas a la mortalidad desde
mediados del siglo xix; y añadía:
Este debate ha sido resuelto y está ahora ampliamente aceptado que
las intervenciones médicas tuvieron sólo un efecto marginal sobre la
mortalidad de la población y, principalmente y en fecha muy
posterior, después de que las tasas de mortandad habían descendido
ya significativamente133.
J. B. y S. M. McKinley llegaron a una conclusión similar en un
estudio sobre la disminución de diez enfermedades contagiosas principa
les en Estados Unidos. Mostraron que en cada caso, excepto en la polio
mielitis, la tasa de mortandad ya había descendido espectacularmente (es
de suponer que debido a la mejora de la dieta y de los servicios sanitarios)
antes de que se introdujese ningún sistema nuevo de tratamiento médico.
Centrándose en el descenso del 40% de la mortandad bruta en Estados
Unidos entre 1910 y 1984, estimaron «conservadoramente» que
quizá un 3.5% del descenso de la mortandad general pueda explicar
se a través de las intervenciones médicas en las principales enfer132. T. McKeown, The Role of Medicine: Dream, Mirage or Nemesis?, Blackwell,
Oxford, 1979.
133. D. St. George, «Life Expectancy, Truth and the ABPi»: The Lancet, 9 de agosto de
1986, p. 346.

129

LIBERACIÓN

ANIMAL

medades contagiosas. Desde luego, puesto que es precisamente en estas
enfermedades donde la medicina presume de mayores éxitos en el
descenso de la mortalidad, el 3.5% probablemente represente un cálculo
razonable por lo alto de la contribución total de las medidas médicas al
descenso de la mortandad por enfermedades contagiosas en Estados
Unidos134.
Recuérdese que este 3.5% es una cifra que corresponde a la intervención
médica total. La contribución de la experimentación animal puede ser, como
mucho, una mera fracción de esta pequeñísima contribución al descenso de la
mortalidad.
Sin duda, existen algunos campos de la investigación científica cuyo avance
sufriría un retroceso si predominase una auténtica consideración hacia los
intereses de los animales utilizados en la experimentación. No cabe duda de que
se han producido algunos progresos en el conocimiento que no se habrían logrado
tan fácilmente sin la utilización de animales. Ejemplos de descubrimientos
importantes mencionados a menudo por los que defienden la experimentación
animal se remontan hasta los tiempos del trabajo de Harvey sobre la circulación
de la sangre. Incluyen el descubrimiento de Banting y Best de la insulina y su
papel contra la diabetes; el reconocimiento de la poliomielitis como un virus y el
desarrollo de una vacuna contra ella; varios descubrimientos que sirvieron para
hacer posible la cirugía a corazón abierto y la cirugía de bypass de la arteria
coronaria, así como la comprensión de nuestro sistema inmuno-lógico y de
sistemas para superar el rechazo de los órganos trasplantados133. El argumento de
que la experimentación animal fue esencial para conseguir estos descubrimientos
ha sido rechazado por algunos oponentes de la experimentación"6. No pretendo
entrar aquí en esta controversia. Acabamos de ver que cualquier conocimiento
adquirido a través de la experimentación animal ha supuesto, en el mejor de los
casos, una muy pequeña contribución al aumento de

134. J. B. McKinlay, S. M. McKinlay y R. Beaglehole, «Trends in Death and Disease
and the Contribution of Medical Measures», en H. E. Freeman y S. Levine (eds.), Handbook of
Medical Sociology, Prentice Hall, Englewood Cliffs NJ, 1988, p. 16.
135. Ver W. Patón, Man and Mouse, Oxford University Press, Oxford, 1984; A. Rowan,
Of Mice, Models and Men: A Critical Evaluation of Animal Research, State University of
New York Press, Albany, 1984, cap. 12; M. DeBakey, «Medical Advances Resulting From
Animal Research», en J. Archibald, J. Ditchfield y H. Rowsell (eds.), The Contribution of
Laboratory Animal Science to the Welfare of Man and Animals: Past, Present and Future,
Gustav Fischer Verlag, New York, 1985; OTA, Altematives to Animal Use in Research,
Testing and Education, cap. 5; y Consejo Nacional de Investigación, Use of Animals in
Biomedical and Behavioral Research, National Academy Press, Washington DC, cap. 3.
136. Probablemente la mejor de las obras contra las alegaciones a favor de la
experimentación con animales sea The Cruel Deception, de Robert Sharpe.

130

HERRAMIENTAS

DE I N V E S T I G A C I Ó N

nuestra expectativa de vida; más difícil resulta estimar su contribución a
mejorar la calidad de vida. En un sentido más fundamental, la contro
versia sobre los beneficios derivados de la experimentación animal es
esencialmente irresoluble porque, incluso si se lograsen descubrimientos
valiosos usando animales, no podemos decir cuánto éxito habría tenido la
investigación médica si hubiera sido obligada, desde el principio, a desa
rrollar métodos alternativos de investigación. Algunos descubrimientos
probablemente se hubieran retrasado, o quizá nunca hubieran tenido lugar;
pero tampoco se habrían seguido muchas pistas falsas y es posible que la
medicina se hubiera desarrollado en una dirección muy diferente y más
eficaz, enfatizando una vida sana en lugar de la curación.
En cualquier caso, la cuestión ética de la justificabilidad de la
experimentación animal no se puede resolver apuntando a sus beneficios
para nosotros, sin importar lo persuasiva que pueda ser tal evidencia a
favor de esos beneficios. El principio ético de igual consideración de
intereses descarta algunos medios para la obtención del conocimiento. Ya
estamos aceptando muchas restricciones a la empresa científica. No
creemos que nuestros científicos tengan un derecho general a realizar
experimentos dolorosos o letales con seres humanos sin su
consentimiento, aunque existan muchos casos en los que tales
experimentos avanzarían el conocimiento mucho más rápidamente que
cualquier otro método. Ahora necesitamos ensanchar el alcance de la
restricción existente para la investigación científica.
Por último, es importante darse cuenta de que gran parte de los
principales problemas de la salud en el mundo continúan existiendo no
porque no sepamos cómo prevenir las enfermedades y mantener sanas a
las personas, sino porque nadie invierte el suficiente esfuerzo y dinero
para poner en práctica el conocimiento que ya poseemos. Las enfermeda
des que azotan a Asia, África, América latina y las bolsas de pobreza del
occidente industrializado son enfermedades que, en su mayoría, sabemos
cómo curar. Han sido eliminadas en comunidades que cuentan con una
nutrición, una sanidad y unos cuidados médicos adecuados. Se ha
calculado que 250 000 niños mueren cada semana en el mundo y que una
cuarta parte de estas muertes se debe a la deshidratación causada por la
diarrea. Un tratamiento simple, ya conocido y que no precisa experimen
tación animal, podría evitar las muertes de estos niños137. Los que se
interesan de verdad por mejorar el cuidado de la salud probablemente
harían una contribución más eficaz a la salud humana si dejasen los
labora137. «The Cost of AIDS»: New Scientist, 17 de marzo de 1988, p. 22.

131

LIBERACIÓN

ANIMAL

torios y se dedicaran a hacer llegar a quienes más lo necesitan nuestro
bagaje actual de conocimiento médico.
Dicho todo esto, queda todavía una cuestión práctica por resolver:
¿qué podemos hacer para cambiar la extendida actividad de experimentar
con animales? Sin duda, se necesita alguna acción que cambie las
políticas gubernamentales, pero ¿qué acción en concreto? ¿Qué puede
hacer el ciudadano corriente para ayudar a que se opere el cambio?
Los legisladores tienden a ignorar las protestas de sus votantes contra
la experimentación animal porque están excesivamente influidos por los
grupos científicos, médicos y veterinarios. En Estados Unidos, éstos
mantienen grupos de presión política en Washington y actúan fuerte
mente contra las propuestas para restringir la experimentación. Puesto
que los legisladores carecen del tiempo necesario para hacerse conoce
dores de esta materia, se fían de lo que les dicen los «expertos». Pero ésta
es una cuestión moral, no científica, y habitualmente los «expertos» están
interesados en que continúe la experimentación o están tan imbuidos de la
ética de ampliar el conocimiento que no pueden distanciarse de la posi
ción que ocupan y examinar críticamente lo que hacen sus colegas. Es
más, han aparecido ahora organizaciones profesionales de relaciones
públicas, como la National Association for Biomedical Research, cuyo
único propósito es mejorar la imagen de la investigación animal entre el
público y los legisladores. La Asociación ha publicado libros, producido
cintas de vídeo y dirigido talleres de trabajo sobre cómo los investigado
res deben defender la experimentación. Junto con otras organizaciones
similares, ha prosperado conforme más personas se han ido preocupando
por el tema de la experimentación. Ya hemos visto en el caso de otro
grupo de presión, la Association of the British Pharmacy Industry, cómo
estos grupos pueden engañar al público. Los legisladores tienen que
aprender que, cuando se discute sobre la experimentación animal, el trato
que deben dar a estas organizaciones y también a las asociaciones médi
cas, veterinarias, psicológicas y biológicas es el mismo que darían a
General Motors y a Ford cuando se discutiese sobre la contaminación del
aire.
Tampoco facilitan la tarea de la reforma las grandes compañías
dedicadas al lucrativo negocio de criar o atrapar animales para venderlos,
o a fabricar y distribuir las jaulas en las que vivan, la comida usada para
alimentarlos y el equipo usado para experimentar con ellos. Estas
compañías están dispuestas a gastar grandes cantidades de dinero para
oponerse a cualquier legislación que les prive de sus beneficiosos
mercados. Con intereses financieros como éstos, aliados al prestigio de la
medicina y la ciencia, la lucha para acabar con
132

HERRAMIENTAS

DE

INVESTIGACIÓN

el especismo en el laboratorio está abocada a ser difícil y larga. ¿Cuál es
el mejor sistema para avanzar? No parece probable que ninguna democra
cia occidental vaya a abolir la experimentación animal de un plumazo.
Los Gobiernos, simplemente, no funcionan así. La experimentación ani
mal sólo acabará cuando una serie de reformas individuales haya reduci
do su importancia, conseguido su sustitución en muchos campos y cam
biado ampliamente la actitud del público hacia los animales. La tarea
inmediata, entonces, es trabajar para lograr estas metas parciales, que se
pueden ver como hitos en la larga marcha hacia la eliminación de toda la
explotación de los animales sintientes. Todos aquellos a quienes preocu
pe acabar con el sufrimiento animal pueden tratar de dar a conocer lo que
está sucediendo en las universidades y en los laboratorios de animales de
sus comunidades. Los consumidores pueden negarse a comprar productos
que hayan sido probados en animales, especialmente cosméticos, puesto
que ahora hay alternativas disponibles. Los estudiantes deberían negarse
a realizar experimentos que no considerasen éticos. Cualquiera puede
estudiar las revistas científicas para saber dónde se están realizando expe
rimentos dolorosos y después encontrar algún medio para comunicar al
público lo que está sucediendo.
También es necesario hacer que este tema sea político. Como ya
hemos visto, los legisladores reciben grandes cantidades de cartas sobre
la experimentación con animales. Pero ha costado muchos años de duro
trabajo convertirla en un tema político. Afortunadamente, esto ya ha
empezado a suceder en varios países. En Europa y Australia, la
experimentación animal está siendo examinada con seriedad por los
partidos políticos, especialmente los que están cerca de los Verdes en el
espectro político. En las elecciones presidenciales de Estados Unidos de
1988, la plataforma del Partido Republicano dijo que el proceso para
certificar alternativas a las pruebas con animales de medicinas y
cosméticos debería volverse más simple y rápido.
La explotación de los animales de laboratorio es parte del más amplio
problema del especismo y es poco probable que se elimine del todo
mientras no eliminemos el propio especismo. Seguramente algún día los
hijos de nuestros hijos, al leer lo que se hacía en los laboratorios en el
siglo xx, sentirán ante lo que era capaz de hacer gente que, por lo demás,
era civilizada el mismo horror e incredulidad que sentimos hoy nosotros
cuando leemos las atrocidades de los gladiadores de los circos romanos o
del comercio de esclavos en el siglo XVIII.

133

3
EN LA GRANJA INDUSTRIAL...
o lo que le sucedió a tu comida cuando aún era un animal

Para la mayoría de los seres humanos, especialmente los de las modernas
comunidades urbanas o de la periferia, la forma de contacto más directa
con los animales no humanos se produce a la hora de las comidas: nos los
comemos. En este simple hecho está la clave de nuestras actitudes hacia
otros animales y también de lo que cada uno de nosotros podemos hacer
para cambiarlas. El uso y abuso de los animales que se crían para procu
rarnos alimento excede con mucho, en números absolutos de animales
afectados, a cualquier otro tipo de malos tratos. Anualmente, sólo en Esta
dos Unidos se crían y se llevan al matadero 100 millones de vacas, cerdos
y ovejas; y por lo que respecta a las aves de corral, la cifra asciende asom
brosamente a 5 000 millones (lo que significa que en el tiempo en que el
lector lee esta página, unas 8 000 aves —pollos en su mayoría— habrán
sido masacradas). Es aquí, cuando nos sentamos a la mesa y en el super
mercado o carnicería de nuestro barrio, donde nos ponemos en contacto
directo con la mayor explotación que jamás haya existido de otras espe
cies.
Generalmente, ignoramos el abuso de criaturas vivientes que yace
tras el alimento que comemos. Nuestro consumo en la tienda o en el
restaurante es la culminación de un largo proceso que, a excepción de su
producto final, se oculta delicadamente ante nuestros ojos. Solemos
comprar la carne y las aves envueltas en pulcras bolsas de plástico, donde
apenas hay sangre. No hay razón para asociar estas porciones con un
animal vivo que respira, camina y sufre. Las mismas palabras que usamos
en inglés para describirlo disimulan su origen: comemos beef steak, y no
toro, ternera ni vaca, y pork*, no
*

Término que designa la carne de cerdo utilizada como alimento.

135

LIBERACIÓN

ANIMAL

cerdo, aunque por alguna razón nos parezca más fácil enfrentarnos a la
verdadera naturaleza de una pierna de cordero*. El término meat
(«carne») es en sí mismo engañoso. En su origen significaba cualquier
tipo de alimento sólido, no necesariamente la carne de los animales. Esta
acepción se prolonga todavía en expresiones tales como nut meat**, que
parece implicar que es un sustituto de flesh meat pero que en realidad
tiene el mismo derecho a denominarse meat*** por sí misma. Mediante
la utilización del término más general meat evitamos enfrentarnos con el
hecho de que lo que comemos es realmente carne (flesh).
Estos disfraces verbales sólo son la última capa de una ignorancia
más profunda sobre el origen de nuestro alimento. Consideremos las
imágenes que nos evoca la palabra «granja»: una casa, un granero, unas
gallinas escarbando por el corral vigiladas por un gallo que se contonea al
andar, un rebaño de vacas traídas de los campos para ordeñarlas y, quizá,
una cerda hozando por el huerto con una carnada de chillones cerditos
que corren excitadamente tras ella.
Muy pocas granjas han sido nunca tan idílicas como nos haría creer
esta imagen tradicional. Y, sin embargo, aún pensamos en una granja
como un lugar agradable, remotamente alejado de nuestra vida en la ciu
dad industrial dominada por el lucro. No hay muchos, entre los pocos que
se detienen a pensar en las vidas de los animales en las granjas, que
conozcan los métodos modernos de cría de animales. Alguna gente se
pregunta si se mata a los animales sin dolor, y quien haya seguido por la
carretera a un camión lleno de ganado tiene que saber que los animales de
granja se transportan en condiciones de gran hacinamiento; pero pocos
sospechan que tanto el transporte como el matadero son algo más que la
conclusión breve e inevitable de una vida cómoda y tranquila, una vida
que reúne los placeres naturales de la vida animal sin las fatigas de los
animales salvajes en su lucha por la supervivencia.
Estas cómodas suposiciones tienen poco que ver con las modernas
explotaciones pecuarias. Para empezar, ya no se trata de una tarea
controlada por sencilla gente del campo. Durante los últimos cincuenta
años las grandes compañías y los métodos de producción en cadena han
convertido la agricultura en una agroindustria. Este
* Al contrario que en los casos del vacuno (beef) y del cerdo (pork), en la lengua
inglesa hay una sola palabra (lamb) para designar al cordero como animal y a su carne como
alimento.
** El grano o semilla de un fruto seco como la nuez {nut).
*** Aunque etimológicamente meat no significa carne, se utiliza para referirse a la carne
de los animales que se come. Flesh, por otra parte, tiene un significado limitado ai cuerpo
humano (carne) o a la pulpa de frutas y vegetales.

136

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

proceso comenzó cuando las grandes compañías adquirieron control
sobre la producción de aves de corral, patrimonio, en otra época, de la
mujer del granjero. En la actualidad, 50 grandes compañías prácticamente
controlan en Estados Unidos la producción avícola y, por lo que respecta
a la producción de huevos, donde hace cincuenta años un productor
importante podía tener 3000 gallinas ponedoras, hoy muchos productores
tienen más de 500 000, y los mayores pueden tener más de 10 millones de
gallinas ponedoras. Los pequeños productores restantes han tenido que
adoptar los métodos de los gigantes como único medio de evitar la ruina.
Compañías que nunca habían tenido conexión alguna con la agricultura
se han convertido en granjas a gran escala para conseguir desgravaciones
fiscales o diversificar los beneficios. La Greyhound Corporation (compa
ñía de autobuses) ahora produce pavos, y el rosbif puede venir de la com
pañía de seguros John Hancock Mutual Life Insurance o de una de la doce
na de compañías petrolíferas que han invertido en piensos para ganado,
construyendo establos con capacidad para 100 000 reses o más1.
A las grandes compañías, y a las que tienen que competir con ellas,
no les preocupa el sentido de armonía entre las plantas, los animales y la
naturaleza. La agricultura es competitiva y los métodos que se adoptan
son los que reducen los costes y aumentan la producción. Por tanto, la
agricultura es ahora «agricultura industrial». A los animales se les trata
como a máquinas que convierten el forraje de bajo precio en carne de alto
valor, y se suele adoptar cualquier innovación que resulte en una «tasa de
conversión» más barata. La mayor parte de este capítulo es sencillamente
una descripción de estos métodos y de lo que significan para los animales
a los que se les aplican. La meta es demostrar que bajo estos métodos los
animales viven unas vidas miserables desde que nacen hasta que se les
sacrifica. No obstante, repetiré de nuevo que mi intención no es probar
que las personas que hacen estas cosas a los animales son crueles o mal
vadas. Por el contrario, las actitudes de los consumidores y de los produc
tores no son fundamentalmente diferentes. Las técnicas agropecuarias
que voy a describir son simplemente la lógica aplicación de las actitudes
y los prejuicios que se abordan en este libro. Cuando situamos a los
animales no humanos fuera de
1. Washington Post, 3 de octubre de 1971; ver también el testimonio ante el
Subcommittee on Monopoly of the Select Committee on Small Business del Senado
Norteamericano, en las Audiencias sobre el Papel de las Grandes Corporaciones,
especialmente el testimonio de Jim Hightower del Proyecto de Responsabilidad del Negocio
Agrícola. Para saber sobre el tamaño de las compañías productoras de huevos, ver Poultry
Tribune, junio (1987), p. 27.

137

LIBERACIÓN

ANIMAL

nuestra esfera de consideración moral y los tratamos como a objetos que
utilizamos para satisfacer nuestros deseos, el resultado es predecible.
Como hice en el capítulo anterior, para tratar de ser lo más objetivo
posible no he basado las descripciones en mis observaciones personales
de las granjas y de las condiciones que se dan en ellas. Si hubiera proce
dido así, podría culpárseme de ofrecer una versión parcial e incompleta cu
yos fundamentos fueran unas pocas visitas a granjas que son peores de lo
habitual. Por el contrario, he utilizado como primera fuente un material
que, lógicamente, debería de ser el más favorable a la industria agrope
cuaria: sus propias revistas y publicaciones comerciales. Como es natural,
en estas revistas no se pueden encontrar artículos que expongan directa
mente los sufrimientos de los animales de granja, y menos ahora que esta
industria está alerta ante la sensibilización al tema. De hecho, las revistas
de ganadería no están interesadas en el asunto del sufrimiento de los ani
males. A veces se aconseja a los granjeros que eviten métodos que hagan
sufrir a los animales porque esto les impediría ganar peso, y se les insta a
que se les trate con más cuidado cuando se les envía al matadero porque
una carcasa magullada se cotiza menos; pero no se menciona que se deba
evitar encerrar a los animales en condiciones incómodas porque esté mal
hacerlo. Ruth Harrison, autora de una exposición pionera sobre métodos
de explotación ganadera intensiva en Gran Bretaña titulada Animal Ma
chines, concluía que «sólo se reconoce la crueldad allí donde el negocio
no es lucrativo»2. Ésta es, ciertamente, la actitud que exhiben las páginas
de las revistas pecuarias, tanto en Estados Unidos como en Gran Bretaña.
Aun así, leyéndolas podemos aprender mucho sobre las condiciones
de los animales domésticos. Nos familiarizamos con las actitudes de
ciertos granjeros ante los animales sometidos a su dominio de un modo
absoluto y sin restricciones, y también con los nuevos métodos y técnicas
que están siendo adoptados y con los problemas que surgen con su
implantación. Suponiendo que sepamos algo sobre las necesidades de los
animales domésticos, esta información es suficiente para darnos una idea
de las condiciones de la producción animal en Estados Unidos hoy en día.
Podemos enfocar mejor esta imagen examinando algunos de los estudios
científicos sobre la protección de los animales de granja que, respondien
do a la presión del Movimiento de Liberación Animal, están apareciendo
en número creciente en publicaciones agrícolas y veterinarias.

2. R. Harrison, Animal Mochines, Vincent Stuart, London, 1964, p. 3.

138

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

El primer animal al que se alejó de las condiciones relativamente
naturales de la granja tradicional fue el pollo. Los seres humanos utilizan
los pollos de dos maneras: por su carne y por sus huevos. Ahora existen
técnicas normalizadas de producción a gran escala para obtener ambos
artículos.
Los promotores de la agroindustria consideran que el surgimiento de
la industria del pollo es uno de los grandes éxitos de la producción animal.
Al final de la II Guerra Mundial aún era relativamente poco frecuente
encontrar pollo en el menú. Los pollos procedían sobre todo de pequeños
granjeros independientes o eran los machos no deseados que producían
las gallinas ponedoras. En la actualidad, en Estados Unidos 102 millones
de «pollos de engorde» —como se denominan habitualmente los pollos
destinados a la mesa— se sacrifican cada semana después de haber sido
criados en instalaciones industriales, sumamente mecanizadas, que perte
necen a las grandes compañías que controlan la producción. Ocho de
estas corporaciones controlan más del 50% de los 5 300 millones de aves
sacrificadas anualmente en Estados Unidos3.
El paso esencial para transformar al pollo de un ave de corral en un
producto manufacturado fue recluirlo en un espacio cerrado. Actualmente,
un productor de pollos recibe de las incubadoras una carga de 10000,
50000 o incluso más pollos de un día de edad y los coloca directamente en
una nave larga sin ventanas —habitualmente en el suelo, aunque algunos
productores utilizan jaulas en hilera para aprovechar mejor el espacio—.
Dentro de la nave, cada aspecto del entorno del pollo se controla hasta el
último detalle con objeto de que su crecimiento sea lo más rápido posible
con un mínimo de pienso. Se les alimenta y se les da de beber mecánica
mente con unos comederos colgados del techo. La iluminación se regula
según el criterio de los investigadores agrícolas: por ejemplo, durante la
primera y segunda semanas puede haber una luz fuerte las veinticuatro
horas del día para aumentar la rapidez de su crecimiento; más adelante,
puede reducirse ligeramente y apagarse y encenderse cada dos horas, en la
creencia de que los pollos están más dispuestos a comer después de un
período de sueño; finalmente se llega a un punto, alrededor de las seis
semanas, en que las aves han crecido tanto que empiezan a estar haci
nadas, y se las mantiene permanentemente con una luz muy tenue. El
objeto de mantenerlas con poca luz es reducir la agresión que resulta del
hacinamiento.
Los pollos son sacrificados cuando tienen siete semanas (la vida natu
ral del pollo es de unos siete años). Al final de este breve perío3. Broiler Industry, diciembre de 1987, p. 22.

139

LIBERACIÓN

ANIMAL

do, las aves pesan alrededor de 2 kg; aun así, el espacio disponible para
cada pollo puede ser tan sólo de la mitad de un pie cuadrado —menor que
el área de un folio—. (En términos métricos, esto equivale a 450
centímetros cuadrados para una gallina que pesa más de dos kilos.) En
estas condiciones, cuando la iluminación es normal, la tensión del
hacinamiento y la ausencia de desgastes naturales de energía de las aves
conducen a brotes de peleas en que se despluman unas a otras a picotazos
y algunas veces se matan, comiéndose después a la víctima. Se ha
demostrado que una iluminación muy tenue reduce este comportamiento,
por lo que es probable que las aves vivan sus últimas semanas en estado
de penumbra.
En el lenguaje del avicultor, el desplumarse y el canibalismo son
«vicios». Sin embargo, no se trata de vicios naturales, sino que son el
resultado de la tensión y el hacinamiento a que el productor moderno
somete a los pollos. Los pollos son animales sumamente sociales que,
cuando viven en un corral, desarrollan una jerarquía llamada a veces
pecking order*. Esto se manifiesta en que, ante la cubeta del alimento o
en cualquier otra parte, cada pollo cede el puesto al que le supera en rango
y domina a los que están por debajo. En ocasiones hay alguna pelea antes
de que el orden esté firmemente establecido, pero más a menudo una
demostración de fuerza, no un contacto físico real, basta para colocar a
uno de ellos en el lugar que le corresponde. Como escribió Konrad
Lorenz, un notable observador del comportamiento animal, en los días en
que todavía eran pequeños los gallineros:
¿Se conocen, entonces, los animales entre ellos? Sin duda, sí [...]
Todo granjero de aves sabe que [...] existe un orden muy definido,
en el que cada ave tiene miedo de las que están por encima en rango.
Después de algunas disputas, que no necesariamente tienen que
acabar en una pelea, cada ave sabe a quién tiene que temer y cuáles
han de mostrarle respeto. No sólo la fuerza física, sino también la
valentía individual, la energía e incluso la autoafirmación de cada
ave son decisivas en el mantenimiento del pecking order*.
Otros estudios han mostrado que en gallineros de hasta 90 aves se
puede mantener un orden social estable, en el que cada una conoce su
lugar; pero, obviamente, cuando se trata de 80 000 aves apelotonadas en
una sola nave, la cuestión cambia por completo. Las aves
* Literalmente el «orden de los picotazos», expresión usada para designar la jerarquía
existente en los gallineros y también, en un sentido figurado y más amplio, toda jerarquía que
tenga esas características.
4. K. Lorenz, King Sohmon's Ring, Methuen and Company, London, 1964, p. 147 (ed.
esp., El anillo del rey Salomón, RBA, Barcelona, 1993).

140

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

no pueden establecer un orden social y, como consecuencia, a menudo se pelean
entre ellas. Aparte de la total incapacidad del ave para reconocer a tantas otras, el
simple hecho de encontrarse tan apiñadas probablemente contribuya a que se
muestren irritables y excitables, como sucede con los humanos y otros animales.
Esto es algo que los granjeros han sabido desde hace mucho tiempo:
El desplumarse y el canibalismo se convierten fácilmente en grandes
vicios entre las aves sometidas a condiciones intensivas. Se traducen en
una productividad menor y en una pérdida de beneficios. Las aves se
aburren, y pronto empiezan a picotear alguna parte prominente del
plumaje de la que tienen más próxima [...] Si la ociosidad y el
aburrimiento son causas que predisponen a los vicios, la falta de espacio,
la mala ventilación y una temperatura excesiva de los locales contribuyen
a ellos directamente3.
El granjero debe acabar con los «vicios», puesto que le cuestan dinero; pero,
aunque sepa que se deben al amontonamiento, no puede solucionar el problema
porque su eliminación, en el estado competitivo en que se encuentra la industria,
significaría eliminar a la vez sus ganancias marginales: los costes del edificio, del
equipo mecanizado de alimentación, del combustible empleado en calentar y
ventilar el edificio y de la mano de obra seguirían siendo los mismos, pero al
haber menos aves que alimentar en cada nave, se reducirían los beneficios. El
granjero, por tanto, limita sus esfuerzos a reducir las consecuencias de esa tensión
que le cuesta dinero. Las condiciones antinaturales de cría provocan los vicios,
pero para controlarlos el granjero debe hacer que las condiciones sean aún más
antinaturales. Una manera de conseguir esto es una iluminación muy tenue, pero
otro paso mucho más drástico, usado ahora casi umversalmente en la industria, es
el «corte del pico».
Iniciado en San Diego en los años cuarenta, el corte del pico solía hacerse
con un soplete. El granjero quemaba la parte superior del pico de los pollos de
manera que les impedía picotear las plumas de los demás. Una versión
modificada de un soplete de soldadura pronto sustituyó a esta primitiva técnica, y
el instrumento preferido hoy en día son unos mecanismos especiales tipo
guillotina con cuchillas calientes. Se introduce el pico del pollito en el aparato, y
la cuchilla caliente le corta el extremo del pico. El procedimiento se lleva a cabo a
alta velocidad, unas 15 aves por minuto. Tal rapidez significa que la temperatura
y el filo de la cuchilla pueden variar, resultando en cortes descuidados y lesiones
graves para el ave:
5. Farming Express, 1 de febrero de 1962; citado por R. Harrison, Animal Machines,
cit., p. 18.

141

LIBERACIÓN

ANIMAL

Una cuchilla excesivamente caliente causa ampollas en la boca. Una
cuchilla roma o fría puede ocasionar el desarrollo de un bulto carnoso y
bulboso en el extremo de la mandíbula. Tales bultos son muy sensibles6.
Joseph Mauldin, un científico del servicio de extensión avícola de la
Universidad de Georgia, informó sobre sus observaciones prácticas en una
conferencia sobre salud avícola:
Hay muchos casos de narices quemadas y mutilaciones graves debido a
procedimientos incorrectos que incuestionablemente influyen sobre el
dolor crónico y agudo, el comportamiento alimenticio y los factores de
producción. He valorado la calidad del corte del pico para compañías
privadas productoras de pollos y la mayoría se contenta con alcanzar un
70% en las categorías de corte adecuado [...] A los pollitos de repuesto les
cortan los picos unos equipos que cobran por la cantidad y no por la
calidad del trabajo7.
Incluso cuando la operación se realiza correctamente, es un error pensar que
se trata de un procedimiento indoloro, como cortar las uñas de los pies. Ya un
comité de expertos del Gobierno inglés, dirigido por el profesor de zoología F. W.
Rogers Brambell, señaló hace algunos años:
Entre la sustancia córnea y el hueso hay una fina capa de un tejido blando
extremadamente sensible, parecido a «la carne viva» de la uña humana. El
cuchillo caliente utilizado en la amputación del pico atraviesa este
compuesto de sustancia córnea, hueso y tejido sensible, causando un
dolor intenso8.
Además, el perjuicio causado al ave por el corte del pico es de largo alcance:
los pollos mutilados de esta forma comen menos y pierden peso durante varias
semanas9. La explicación más lógica para esto es que el pico lacerado continúa
causando dolor. J. Breward y M. J. Gentle, investigadores del Poultry Research
Centre del
6. F. D. Thornberry, W. O. Crawley y W. F Krueger, «Debeaking: Laying Stock to
Control Cannibalism»: Poultry Digest, mayo (1975), p. 205.
7. Según se informa en The Animal Welfare lnstitute Quarterly, otoño (1987), p. 18.
8. Report of the Technical Committee to Enquire into the Welfare of Animals Kept
under ¡ntensive Livestock Husbandry Systems, 1965, Command Paper 2836, párrafo 97,
Her Majesty's Stationery Office, London.
9. A. Andrade y J. Carson, «The Effect of Age and Methods of Debeaking on Future
Performance of White Leghorn Pullets»: Poultry Science 54 (1975), 666-674; M. Gentle, B.
Huges, y R. Hubrecht, «The Effect of Beak Trimming on Food Intake, Feeding Behavior and
Body Weight in Adult Hens»: Applied Animal Ethiology 8 (1982), 147-159; M. Gentle,
«Beak Trimming in Poultry»: World's Poultry Science Journal 42 (1986), 268-275.

142

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

British Agricultural and Food Research Council, investigaron los muñones de los
picos de los pollos y descubrieron que los nervios dañados crecían de nuevo,
volviéndose sobre sí mismos para formar una masa de fibras de nervios
entrelazados llamada neuroma. Se ha demostrado que estas neuromas en
humanos con amputaciones causan dolor tanto agudo como crónico. Breward y
Gentle encontraron que probablemente esto también suceda en las neuromas
formadas por el corte del pico10. Por ello, Gentle, explicándose con la cautela
previsible de un científico avícola que escribe en una revista científica, ha dicho:
En conclusión, es justo decir que no sabemos cuánta incomodidad o
cuánto dolor experimentan las aves después del corte del pico, pero en
una sociedad compasiva deberían recibir el beneficio de la duda. Para
evitar el canibalismo y la arrancada de plumas en las aves, es esencial una
cría bien hecha, y en circunstancias en las que la intensidad de la luz no
pueda ser controlada, la única alternativa es tratar de criar aves que no
tengan estas perjudiciales características".
Hay también otra posible solución. El corte del pico, que se realiza de forma
rutinaria para evitar el canibalismo en la mayoría de las granjas avícolas, reduce
enormemente los daños que pueden causarse los pollos entre sí. Pero es obvio que
no hace nada para reducir el estrés y el hacinamiento que son los primeros
causantes de este canibalismo antinatural. Los granjeros antiguos, al mantener un
número reducido de pollos en un espacio mayor, no tenían necesidad de cortar el
pico a sus aves.
En otra época, los miembros de un gallinero eran individuos; si uno de ellos
intimidaba a los otros (cosa que podía suceder, aunque no fuese la norma), se le
alejaba de la bandada. De la misma manera, si alguno enfermaba o se lesionaba se
le atendía o bien se le sacrificaba rápidamente en caso de considerarse necesario.
Hoy en día, una sola persona se ocupa de varias decenas de miles de aves. Un
ministro de agricultura de Estados Unidos escribió con entusiasmo que bastaba
una persona para cuidar entre 60 000 y 75 000 pollos12. Poultry World publicaba
recientemente un artículo de fondo sobre la unidad de pollos de David Dereham,
que cuida él solo a 88 000 pollos bajo un solo techo y además ¡cultiva 24.27 Ha de
10. J. Breward y M. Gentle, «Neuroma Formation and Abnormal Afferent Nerve
Discharges After Partial Beak Amputation (Beak Trimming) in Poultry»: Experienta 41
(1985), 1132-1134.
11. Gentle, «Beak Trimming in Poultry»: World's Poultry Science Journal 42 (1986),
268-275.
12. US Departament of Agriculture Year Book, Anuario de 1970, p. XXXIII.

143

LIBERACIÓN

ANIMAL

tierra!". «Cuidar» no significa hoy lo mismo que antaño, porque si un
avicultor le dedicara tan sólo un segundo a cada pollo, tardaría más de
veinticuatro horas al día simplemente para completar la inspección de
88000 aves, sin contar todas las tareas restantes y además cultivar la tierra.
Hay que tener en cuenta también que la luz extremadamente tenue
dificulta aún más el trabajo de inspección. De hecho, todo el cuidado que
se dedica hoy a los pollos en las granjas avícolas consiste en retirar a los
que están muertos, ya que resulta más económico perder el ingreso
suplementario que supondrían esos pocos que pagar el trabajo necesario
para atender la salud de cada uno individualmente.
Para lograr un control total sobre la iluminación y un cierto control
sobre la temperatura (suele haber calefacción, pero pocas veces un
sistema que refresque el ambiente), las naves de pollos tienen paredes
sólidas y sin ventanas, y dependen de una ventilación artificial. Jamás se
expone a las aves a la luz natural, excepto el día en que se las saca para
sacrificarlas, y el aire que respiran está fuertemente impregnado del
amoníaco de sus propios excrementos. Tienen una ventilación adecuada
para mantenerlas vivas en circunstancias normales, pero, si hubiera un
fallo mecánico, pronto se asfixiarían. Incluso una posibilidad tan básica
como un fallo eléctrico podría ocasionar un desastre, ya que no todas las
granjas avícolas poseen un grupo generador autónomo auxiliar.
Pero además de ésta hay otras formas de asfixia. Existe el fenómeno
del «amontonamiento». Los pollos que viven en estas condiciones se
convierten en criaturas nerviosas e inquietas. Deshabituados a una luz
fuerte, a ruidos o a otras intromisiones, cualquiera de estos fenómenos
pueden crearles un estado de pánico y hacerles huir a un rincón de la nave.
En su carrera desenfrenada hacia sitio seguro, se amontonan unos encima
de otros de tal forma que, como describe el encargado de una granja, se
«asfixian unos a otros creando una pila lastimosa de cuerpos en un rincón
de la zona de cría»14.
Incluso si las aves escapan a estos peligros, pueden sucumbir a
enfermedades que proliferan en la nave de pollos. Una causa de muerte
nueva y todavía misteriosa se conoce simplemente como el «síndrome de
muerte aguda» o ADS. Parece ser que es producto de las condiciones
antinaturales generadas por la industria avícola, y se ha demostrado que
mata un promedio de aproximadamente un 2% de los pollos en Canadá y
Australia, y es probable que las cifras sean
13. Poultry World, 5 de diciembre de 1985.
14. American Agriculturist, marzo (1967).

144

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

similares dondequiera que se utilicen los mismos métodos15. Se ha
descrito de esta manera:
Los pollos mostraban un ataque súbito anterior a la muerte
caracterizado por la pérdida de equilibrio, aleteos violentos y fuertes
contracciones musculares [...] Se observó que las aves caían hacia
adelante o hacia atrás durante la pérdida de equilibrio inicial y que
podían darse la vuelta sobre la espalda o el esternón durante el
violento aleteo16.
Ninguno de los estudios ofrece una explicación clara de por qué unos
pollos aparentemente sanos habrían de colapsarse de repente y morir,
pero un especialista avícola del Ministerio de Agricultura británico lo ha
vinculado al objetivo que persigue la industria pollera, a saber, el rápido
crecimiento:
Los niveles de mortalidad de pollos han aumentado y es razonable
especular si ello se puede atribuir indirectamente a los avances
genéticos y nutricionales tan considerables que se han hecho. En
otras palabras, puede que queramos que los pollos crezcan
demasiado rápidamente, multiplicando su peso 50-60 veces en siete
semanas [...] Las «volteretas», es decir, la muerte súbita de fuertes
pollos jóvenes (normalmente machos) puede estar también
conectada con este crecimiento «supercargado»17.
El rápido ritmo de crecimiento también causa lesiones y deformida
des que fuerzan a los productores a sacrificar entre un 1 y un 2% de los
pollos —y puesto que sólo se retiran los casos más severos, la cantidad de
aves que sufren deformidades tiene que ser mucho más alta—18. Los
autores de un estudio de una forma específica de lesión concluyeron:
«Consideramos que las aves podrían haber sido criadas para crecer tan
rápido que se encuentran al borde del colapso estructural»19.
La atmósfera en la que deben vivir las aves es en sí misma un peligro
para la salud. Durante las siete u ocho semanas en que los
15. C. Riddell y R. Springer, «An Epizootiological Study of Acute Death Syndrome
and Leg Weakness in Broiler Chickens in Western Canadá»: Avian Diseases 29 (1986),
90-102; P. Steele y J. Edgar, «Importance of Acute Death Syndrome in Mortalities in Broiler
Chicken Flocks»: Poultry Science 62 (1982), 63-66.
16. R. Newberry, J. Hunt y E. Gardiner, «Light Intensity Effects on Performance,
Activity, Leg Disorders, and Sudden Death Syndrome of Roaster Chickens»: Poultry Science
66 (1987), 1446-1450.
17. Trevor Bray, según se informa en Poultry World, 14 de junio de 1984.
18. Ver los estudios de Riddell y Springer y de Steele y Edgar, nota 15.
19. D. Wise y A. Jennings, «Dyschondroplasia in Domestic Poultry»: Veterinary
Record 91 (1972), 285-286.

145

LIBERACIÓN

ANIMAL

pollos están en las naves no se intenta retirar la arena ni los excrementos.
A pesar de la ventilación mecánica, el aire se carga de amoníaco, polvo y
microorganismos. Diversos estudios han demostrado que, como cabe
esperar, el polvo, el amoníaco y las bacterias tienen efectos nocivos para
los pulmones de las aves20. El departamento de medicina comunitaria de
la Universidad de Melbourne, Australia, realizó un estudio sobre los
peligros de esta atmósfera para la salud de los granjeros de pollos.
Encontraron que el 70% de los granjeros sufría de ojos irritados, casi un
30% tosía regularmente y cerca del 15% tenía asma y bronquitis crónica.
Como resultado, los investigadores alertaron a los granjeros para que
pasaran el menor tiempo posible en sus naves y usaran un respirador al
entrar. Pero el estudio no decía nada sobre respiradores para los pollos21.
Al tener que estar de pie y sentarse sobre una arena podrida, sucia y
cargada de amoníaco, los pollos también sufren de pies ulcerados,
ampollas en el pecho y quemaduras en los codos. Las «piezas de pollo»
son a menudo partes de pollos dañados que no se pueden vender enteros.
No obstante, los daños en las patas no suponen problema alguno para la
industria, puesto que de todas formas éstas son cortadas después de
muertos.
Si vivir en grandes naves superpobladas, llenas de amoníaco,
polvorientas y sin ventanas es estresante, la primera y única experiencia
de los pollos con la luz del día no lo es menos. Las puertas se abrirán de
par en par y las aves, acostumbradas ya a la semioscuridad, son agarradas
por las patas, llevadas boca abajo y violentamente introducidas en cajas
que se amontonan en la trasera de un camión. Así son conducidas a la
planta de «procesamiento», donde se las habrá de sacrificar, limpiar y
convertir en pulcros paquetes de plástico. En la planta, se les baja del
camión y se apilan las cajas hasta que les toque su turno, pudiendo
transcurrir varias horas en las que los pollos permanecen sin comida y sin
agua. Finalmente, son sacados de las cajas y colgados boca abajo de la
cinta transportadora que los conduce hasta el cuchillo que acabará con su
infeliz existencia.
Los cuerpos de los pollos, desplumados y preparados, se venderán
entonces a millones de familias que chuparán sus huesos sin detenerse a
pensar por un instante que se están comiendo el cuerpo muerto de una
criatura que estuvo viva, ni lo que se le hizo a esa criatura para que ellos
pudieran comprar y comer su cuerpo. Y si se
20. G. Carpenter et al., «Effect of Internal Air Filtration on the Performance of
Broilers and the Aerial Concentrations of Dust and Bacteria»: British Poultry Journal 27
(1986), 471-480.
21. «Air in Your Shed a Risk to Your Health»: Poultry Digest, diciembre/enero (1988).

146

EN LA G R A N J A

INDUSTRIAL

hiceran estas preguntas, ¿dónde iban a hallar una respuesta? Si ésta procediese del
magnate Frank Perdue, el cuarto productor de pollos de engorde de Estados
Unidos (pero sin duda el primero en auto-promoción), dirá que mima a los pollos
de su «granja» y que «llevan una vida muelle»22. ¿Cómo va a enterarse la gente
corriente de que Perdue mantiene a sus pollos en naves de 136 metros de longitud
en las que viven 27000 aves? ¿Cómo puede el público saber que el sistema de
producción en masa de Perdue sacrifica a 6.8 millones de aves a la semana, y que,
como muchos otros grandes productores de pollos, amputa los picos de sus pollos
para evitar que se conviertan en caníbales bajo la presión de la vida moderna en la
factoría?23.
La publicidad de Perdue promueve un mito común: que la recompensa
económica del granjero va de la mano con una buena vida para las aves o los
animales. Los defensores de las granjas industriales dicen a menudo que si las
aves o los animales no fueran felices, no crecerían y por tanto no rendirían
beneficios. La industria pollera refuta claramente este mito ingenuo. Un estudio
publicado en Poultry Science mostraba que dar a los pollos tan sólo 372
centímetros cuadrados por ave (un 20% menos que la cantidad estándar de la
industria) podría ser rentable, aunque un espacio tan reducido significaría que un
6.4% de las aves morirían (más que con densidades menores), que las aves
tendrían un bajo peso y que habría muchos casos de ampollas en la pechuga.
Como indican los autores, la clave del beneficio en la industria pollera no es el
beneficio por ave, sino el beneficio de la unidad como un todo:
Los beneficios monetarios netos por ave comenzaron a declinar [...]
conforme se aumentó la densidad del almacenamiento. Sin embargo,
cuando los beneficios monetarios se calcularon sobre la base de beneficios
por unidad de área del suelo, tuvo lugar el efecto contrario; los beneficios
monetarios aumentaron conforme aumentaba la densidad de población.
Aunque se probaron densidades de almacenamiento extremadamente altas,
no se alcanzó el punto de disminución de beneficios a pesar de la
reducción de la tasa de crecimiento24.
Si, después de leer esta sección, el lector está pensando en comprar pavo en
lugar de pollo, debe ser advertido de que esta tradicio22. The Washington Times, 22 de octubre de 1987.
23. Broiler Industry, diciembre (1987), y Hippocrates, septiembre/octubre (1988).
Perdue ha confirmado en una carta que me dirige que a sus pollos se les corta el pico. Ver
también el anuncio Animal Rights International, «Frank, are you telling the truth about your
chickens?»: The New York Times, 20 de octubre de 1989, p. A17.
24. F. Proudfoot, H. Huían y D. Ramey, «The Effect of Four Stocking Densities on
Broiler Carcass Grade, the Incidence of Breast Blisters, and Other Performance Traits»:
Poultry Science S8 (1979), 791-793.

147

LIBERACIÓN

ANIMAL

nal pieza central de la cena familiar del día de Acción de Gracias* se cría
ahora con los mismos métodos que los pollos de engorde y que también
entre ellos el corte del pico constituye la norma general. Según Turkey
World, ha tenido lugar una «explosión en la producción de pavo» durante
los últimos años y se espera que continúe. La industria del pavo, de 2000
millones de dólares, crió 207 millones de pavos en 1985, con veinte
grandes corporaciones produciendo más del 80% de ellos. Los pavos
pasan entre 13 y 24 semanas en condiciones intensivas, más del doble que
sus compañeros más pequeños, antes de encontrar su fin2\
«Una gallina», escribió en cierta ocasión Samuel Butler, «es sólo la
manera en que un huevo hace otro huevo». Sin duda, Butler pensaba que
estaba haciendo un chiste; pero cuando Fred C. Haley, presidente de una
granja avícola de Georgia que controla las vidas de 225 000 gallinas
ponedoras, describe a la gallina como «una máquina productora de
huevos», sus palabras tienen implicaciones más serias. Para subrayar su
actitud de negociante, Haley añade: «El objetivo de la producción de
huevos es hacer dinero. Cuando lo olvidamos, hemos olvidado para qué
estamos aquí»26.
No se trata tan sólo de una actitud típicamente americana. Una revista
agrícola británica decía a sus lectores:
La ponedora moderna sólo es, después de todo, una máquina de
conversión muy eficiente, que transforma la materia prima
—sustancias alimenticias— en un producto acabado —el huevo—,
descontando, por supuesto, los gastos de mantenimiento27.
La idea de que la ponedora es una forma eficaz de convertir comida
en huevos es común en las revistas del gremio, sobre todo en los anuncios.
Como cabe prever, sus consecuencias no son buenas para las gallinas
ponedoras.
Muchos de los procedimientos usados con los pollos se aplican a las
gallinas ponedoras, aunque existen algunas diferencias. Como a los
pollos, se les hace también el corte del pico para evitar el canibalismo que
se produciría en las condiciones de hacinamiento en que viven; pero
debido a que su vida es mucho más larga que la de los pollos, es frecuente
que se les haga pasar dos veces por esta ope* Festividad norteamericana que se celebra en familia el cuarto jueves del mes de
noviembre.
25. Turkey World, noviembre/diciembre (1986).
26. Poultry Tribune, enero (1974).
27. Farmer and Stockbreeder, 30 de enero de 1982; citado por R. Harrison, Animal
Machines, cit., p. 50.

148

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

ración. Así, nos encontramos con que un especialista de aves de corral,
Dick Wells, jefe del National Institute of Poultry Husbandry británico,
aconseja a los avicultores el corte del pico «cuando las aves tienen entre
cinco y diez días de edad», porque se provoca menos tensión a los
polluelos entonces que si se hace antes y, además, «es una buena manera
de disminuir el riesgo de mortalidad temprana»28. Cuando se desplaza a
las gallinas desde la nave de crecimiento a la nave de producción, entre
las doce y dieciocho semanas de edad, a menudo se les corta de nuevo el
pico29.
El sufrimiento empieza pronto en la vida de las gallinas ponedoras.
Los polluelos recién incubados son divididos en machos y hembras por
un «sexador de pollos». Puesto que los machos no tienen valor comercial,
se descartan. Algunas compañías gasean a los pequeños polluelos, pero
es más frecuente que se les arroje vivos a un saco de plástico donde
acaban asfixiados por el peso de los otros polluelos que caen encima de
ellos. Otros son molidos, aún vivos, para ser convertidos en pienso para
sus hermanos. Al menos 160 millones de aves son gaseadas, asfixiadas o
mueren de esta forma al año tan sólo en Estados Unidos30. Es imposible
saber qué cantidad de aves sufre uno u otro destino concreto, ya que no se
hacen estadísticas: para los criadores, la muerte de estos polluelos
machos es como para nosotros sacar la basura.
La vida de la gallina ponedora es más larga, pero esto no se puede
considerar un beneficio. Las pollitas (como se llama a las ponedoras que
aún son jóvenes para poner) solían ser criadas en el exterior, en la
creencia de que esto las fortalecía para ser ponedoras, más capaces de
soportar su vida futura en jaulas. Ahora las han metido dentro y en muchos
casos se las coloca en jaulas casi desde el nacimiento, puesto que con las cajas
apiladas unas encima de otras caben más aves por nave y el coste por ave es
correspondientemente más bajo. No obstante, como las aves crecen
rápidamente hay que cambiarlas a jaulas más grandes y esto es una desventaja,
ya que «la mortalidad puede ser un poco mayor [...] Es fácil que el traslado de
aves provoque patas rotas y cabezas magulladas»31.
Cualesquiera que sean las técnicas utilizadas en la actualidad, todos
los grandes productores de huevos guardan a sus ponedoras
28. Feedstuffs, 25 de julio de 1983.
29. American Agriculturist, julio (1966).
30. Las estadísticas USDA indican que en 1986 la población de gallinas ponedoras era
de 246 millones. Asumiendo que la tasa de incubación macho/hembra es más o menos del
50%, y que cada ave es repuesta aproximadamente cada dieciocho meses, la estimación
anterior es un mínimo.
31. American Agriculturist, marzo (1967).

149

LIBERACIÓN

ANIMAL

en jaulas. (Éstas se denominan frecuentemente «baterías» o «jaulas en batería»,
no porque tengan nada eléctrico, sino por el significado original de la palabra
«batería» como «un juego de unidades de equipo similares o conectadas».)
Cuando se introdujeron las jaulas originalmente sólo había un ave por jaula, y la
idea era que el granjero podría saber así cuáles eran las que no ponían suficientes
huevos para rentabilizar el alimento que se les administraba. Estas aves eran
sacrificadas. Más tarde se descubrió que había cabida para más aves y que se
podían reducir los costes por ave si se colocaban dos por jaula. Esto sólo fue el
primer paso. Ahora ya no se intenta llevar la cuenta de los huevos que pone cada
gallina. Las jaulas se usan para aumentar la cantidad de aves a las que se puede
albergar, calentar, alimentar y suministrar agua en un solo edificio, y para utilizar
mejor el equipo automático que ahorra mano de obra. El requisito económico de
mantener los gastos de mano de obra a un mínimo absoluto significa que las
gallinas ponedoras no reciben más cuidados individuales que los pollos. Alan
Hainsworth, propietario de una granja avícola del estado de Nueva York, le dijo a
un periodista local que cuatro horas al día le bastaban para cuidar a sus 36 000
gallinas ponedoras, mientras que su mujer cuidaba de las 20 000 pollas: «Ella
tarda 15 minutos al día. Todo lo que hace es examinar los comederos automáticos
y los bebederos y comprobar las muertes ocurridas durante la noche».
Como demuestra la descripción del periodista, este tipo de cuidados no
contribuye a la felicidad del gallinero:
Cuando se entra en el cobertizo de las pollas la reacción es inmediata: un
auténtico pandemonio. Los graznidos son altos e intensos; unas 20000
aves se apelotonan en lo más recóndito de sus jaulas por temor a los
intrusos humanos32.
Ochenta kilómetros al noroeste de Los Ángeles se encuentra uno de los
primeros centros de producción de huevos por millones, Julius Goldman's Egg
City. Ya en 1970, cuando la National Geographic Magazine hizo un estudio
entusiasta de lo que en aquel entonces eran métodos de granja aún relativamente
nuevos, consistía en dos millones de gallinas divididas en largos edificios que
contenían 90 000 gallinas cada uno, colocadas de cinco en cinco en jaulas de 40
por 46 centímetros. Ben Shames, vicepresidente ejecutivo de Egg City, explicó al
periodista los métodos utilizados para cuidar a tantas aves:
32.

Upstate, 5 de agosto de 1973, informe de Mary Rita Kierck.

150

EN LA G R A N J A

INDUSTRIAL

Llevamos la cuenta del alimento que se consume y los huevos que se
recogen en dos de las 110 hileras de jaulas que tiene cada edificio. Cuando
se llega a un punto en que la producción deja de ser económica, se venden
las 90000 aves a las procesadoras que las convierten en empanadillas de
pollo o en caldo. No es rentable vigilar la totalidad de las hileras, mucho
menos a cada gallina individualmente; puesto que hay que ocuparse de
dos millones de ponedoras, se tiene que depender de muestras
estadísticas33.
En la mayoría de las granjas de huevos las jaulas se colocan en hileras, con
comederos y bebederos situados longitudinalmente, que se llenan de forma
automática desde un suministro central. Tienen suelos metálicos inclinados. La
inclinación —habitualmente una pendiente de un uno en cinco— impide que las
aves puedan estar de pie cómodamente, pero hace que los huevos rueden hasta el
frente de la jaula y desde ahí se pueden coger fácilmente con la mano o, en las
instalaciones más modernas, conducirse en una cinta transportadora hasta la
planta de embalaje.
El suelo metálico tiene también una justificación económica. El excremento
cae a través de las rejas y se amontona durante muchos meses hasta que se recoge
en una sola operación. (Algunos productores lo retiran más a menudo, otros no.)
Desgraciadamente, los dedos de una gallina no se adaptan bien a vivir sobre las
rejas metálicas, y cuando alguien se molesta en hacer una inspección es muy
frecuente que se los encuentre lesionados. Al no tener un suelo sólido donde
desgastar las uñas, se hacen muy largas y pueden engancharse permanentemente
en el alambre de una jaula. Un ex presidente de una organización avícola nacional
recordaba esto en una revista de la industria:
Descubrimos que las gallinas habían crecido literalmente amarradas a las
jaulas. Parece ser que sus uñas se habían enganchado en la malla de
alambre y no se podían soltar. Por lo tanto, con el tiempo, la carne de los
dedos había crecido completamente alrededor del alambre.
Afortunadamente para ellas, habían quedado enganchadas cerca de la
parte delantera de las jaulas, por lo que tenían acceso al alimento y al
agua34.
También hemos de considerar la cantidad de espacio vital con que cuentan
las gallinas ponedoras en las jaulas. En Gran Bretaña se aprobó en 1954 una ley
llamada Protection of Birds Act que fue concebida para evitar la crueldad con las
aves. El artículo 8, subsección 1, de esta ley dice lo siguiente:
33. National Geographic Magazine, febrero (1970).
34. Poultry Tribune, febrero (1974).

151

LIBERACIÓN

ANIMAL

Toda persona que mantenga o encierre a cualquier ave en una jaula u otro
receptáculo que no tenga suficiente altura, longitud o anchura para
permitir que el ave estire sus alas libremente incurrirá en infracción de esta
ley y quedará sujeta a una pena especial.

Aunque cualquier enjaulamiento es objetable, el principio de que una
jaula tiene que ser suficientemente grande como para permitir que un ave
pueda estirar sus alas con libertad parece un mínimo necesario para
protegerlas de un grado intolerable de confinamiento que les frustra una
necesidad muy básica. ¿Se puede suponer, por tanto, que en Gran Bretaña
las jaulas para aves de corral son al menos lo bastante grandes como para
darles a las aves esta mínima libertad? No. La subsección citada arriba
contiene una salvedad corta pero significativa: «Dado que esta subsección
no se aplicará a las aves de corral».
Esta sorprendente condición testimonia la fuerza relativa de los
deseos que emanan del estómago y los que tienen su origen en la
compasión en un país que tiene fama de ser bondadoso con los animales.
No hay nada en la naturaleza de las «aves de corral» que las haga menos
deseosas de estirar sus alas que otras aves. La única conclusión deducible
es que los miembros del Parlamento Británico están en contra de la
crueldad, excepto cuando ésta produce su desayuno.
En Estados Unidos existe un paralelismo cercano con esta situación.
La ley Animal Welfare Act de 1970 y sus revisiones posteriores estable
cen unas normas que obligan a que las jaulas de animales «provean espa
cio suficiente para permitir que el animal haga ajustes de postura y socia
les normales con una adecuada libertad de movimiento». Esta ley se apli
ca a los zoológicos, circos, vendedores de animales domésticos al por ma
yor y laboratorios, pero no a los animales cuya crianza se enfoca a obtener
alimento35.
¿Cómo son las jaulas de las gallinas ponedoras en contraste con estas
mínimas normas fijadas para las aves en general? Para responder a esta
pregunta debemos saber que la envergadura media de una ponedora del
tipo común es de unos 75 cm. El tamaño de las jaulas varía, pero según el
Poultry Tribune,
el tamaño típico es de 12 por 20 pulgadas, donde puede haber desde
una hasta cinco gallinas. El espacio disponible por ave varía desde
240 a 483 pulgadas cuadradas, despendiendo del número de aves por
jaula. Hay una tendencia a hacinar a las ponedoras para reducir los
costes de edificio y equipo por ave36.
35. Federal Register, 24 de diciembre de 1971, p. 24926.
36. Poultry Tribune, noviembre (1986).

152

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

Obviamente, este tamaño es demasiado pequeño incluso para que
una sola gallina pueda estirar sus alas del todo, mucho menos si hay cinco
gallinas en la misma jaula —y como se indica en la última línea del pasaje
citado, cuatro o cinco aves, no una o dos, es lo normal en la industria.
Desde que se publicó la primera edición de este libro, las condiciones
en que viven las gallinas en la modalidad de cría intensiva moderna han
sido objeto de numerosos estudios por parte de comités científicos y
gubernamentales. En 1981, el Comité de Agricultura de la Cámara de los
Comunes británica emitió un informe sobre protección animal en el que
se decía: «Hemos visto por nosotros mismos jaulas en batería, tanto
experimentales como comerciales, y nos desagrada enormemente lo que
vimos». El comité recomendaba que el Gobierno británico tomara la
iniciativa de retirar las jaulas en batería en un plazo de cinco años37. Aún
más revelador fue un estudio realizado en la Houghton Poultry Research
Station, en Inglaterra, sobre el espacio que necesitan las gallinas para
diversas actividades. Este estudio encontró que la gallina típica en
descanso ocupa un área de 637 centímetros cuadrados, pero para que un
ave pueda darse la vuelta con facilidad necesita un espacio de 1681
centímetros cuadrados si está en una jaula individual. En una jaula para
cinco aves, el estudio concluyó que el tamaño de la jaula debería dejar
espacio al frente para todas las aves, y por tanto necesitaría tener no
menos de 106.5 centímetros de longitud y 41 centímetros de fondo, dando
a cada ave 873 centímetros cuadrados (aproximadamente 42 por 16
pulgadas)38. Las 48 pulgadas cuadradas indicadas arriba en el artículo del
Poultry Tribune, cuando cinco aves están en las jaulas estándar de 12 por
20 pulgadas, se convierten en sólo 300 centímetros cuadrados. Con sólo
cuatro aves en tales jaulas, cada ave cuenta con 375 centímetros
cuadrados.
Aunque el Gobierno británico no ha emprendido acción alguna sobre
la recomendación de tomar la iniciativa para retirar paulatinamente las
jaulas, el cambio es posible. En 1981, Suiza comenzó un programa para
desfasar las jaulas en batería a lo largo de diez años. En 1987, las aves en
jaulas tenían que tener un mínimo de 500 centímetros cuadrados; y en el
primer día de 1992, las jaulas tradicionales serán ilegales y todas las
gallinas ponedoras tendrán acceso a

37. Primer informe del Comité de Agricultura, Cámara de los Comunes, 1980-1981,
Animal Welfare in Poultry, Pigand Veal Production, 1981, Her Majesty's Stationery Office,
London, párrafo 150.
38. B. M. Freeman, «Floor Space Allowance for the Caged Domestic Fowl»: The
Veterinary Record, 11 de junio de 1983, pp. 562-563.

153

LIBERACIÓN

ANIMAL

cajones de anidar protegidos y de suelo suave39. En los Países Bajos, las
jaulas en batería convencionales serán ilegales en 1994, y las gallinas
tendrán un espacio mínimo de 1000 centímetros cuadrados, así como
acceso a áreas para anidar y para rascarse. De mayor alcance, sin embargo,
es una ley sueca aprobada en julio de 1988 que exige la abolición de las
jaulas para gallinas en los próximos diez años y señala que las vacas, los
cerdos y los animales criados por sus pieles deben ser mantenidos «en un
entorno tan natural como sea posible»40.
El resto de Europa sigue debatiendo aún sobre el futuro de la jaula en
batería. En 1986, los ministros de agricultura de los países de la Comu
nidad Europea marcaron el espacio mínimo para las gallinas ponedoras
en 450 centímetros cuadrados. Ahora se ha decidido que este mínimo no
será un requisito legal hasta 1995. El doctor Mandy Hill, director adjunto
de la granja experimental Gleadthorpe del Ministerio de Agricultura
británico, ha estimado que 6.5 millones de aves en Inglaterra necesitarán
ser trasladadas, lo que indica que actualmente esta cantidad de aves
cuenta con un espacio menor aún que este ridículo mínimo41. Pero como
el total de ponedoras británicas está en torno a los 50 millones, de los que
aproximadamente el 90% se halla en jaulas, esto demuestra también que
lo único que hará el nuevo mínimo será convertir en ley las elevadísimas
densidades que la mayoría de los productores de huevos está usando ya.
Sólo deberá cambiar una minoría que apretuja sus aves aún más que lo
que es habitual en la industria. Mientras tanto, en 1987 el Parlamento
Europeo recomendó que las jaulas en batería fueran desfasadas en la
Comunidad Europea en los próximos diez años42. Pero el Parlamento
Europeo sólo tiene poderes para aconsejar, y los europeos ansiosos por
ver el final de las jaulas no tienen aún motivo para celebraciones.
Estados Unidos, sin embargo, va a la zaga de Europa incluso en lo
que se refiere a un primer intento de arreglar el problema. La norma
mínima de la Comunidad Europea de 450 centímetros cuadrados equivale
a 70 pulgadas cuadradas por gallina; en Estados Unidos, la United Eggs
Producers ha recomendado 48 pulgadas cua39. Poultry Tribune, marzo (1987), p. 30; «Swiss Federal Regulations on Animal
Pro-tection», 29 de mayo de 1981.
40. Información sobre los Países Bajos facilitada por Compassion in World Farming y
la Embajada de los Países Bajos en Londres. (Ver también Farmer's Guardian, 29 de
septiembre de 1989.) Sobre Suecia, ver Steve Lohr, «Swedish Farm Animals Get a New Bill of
Rights»: The New York Times, 25 de octubre de 1988.
41. Poultry Tribune, marzo (1987).
42. Parlamento Europeo, Sesión 1986/7, Acta de Procedimientos de la Sesión del 20 de
febrero de 1987, Documento A2-211/86.

154

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

dradas como estándar para este país43. Pero, a menudo, el espacio
concedido a las aves en las granjas es incluso menor. En la granja
Hainsworth en Mount Morris, Nueva York, se embutía a las gallinas de
cuatro en cuatro en jaulas de 12 por 12 pulgadas (36 pulgadas cuadradas
por ave), y el informador añadía: «Algunas contienen cinco gallinas
cuando Hainsworth tiene más aves que espacio»44. La verdad es que,
cualesquiera que sean las recomendaciones oficiales o semioficiales, no
se sabe cuántas gallinas están metidas en las jaulas a menos que se vaya y
se compruebe. En Australia, donde un «Código de Práctica» del Gobierno
sugiere que no debería haber más de cuatro gallinas en una jaula de 18 por
18 pulgadas, una visita sorpresa a una granja en el Estado de Victoria en
1988 reveló que había siete aves en una jaula de este tamaño, y cinco o
seis en otras muchas. Aun así, el Departamento de Agricultura del estado
de Victoria se negó a enjuiciar al productor45. Siete aves en una jaula de
18 pulgadas cuadradas tienen tan sólo 289 centímetros cuadrados, o 46
pulgadas cuadradas. Con este promedio de ocupación, una página de
papel representa el espacio vital de dos gallinas, y las aves se encuentran
prácticamente una encima de la otra.
Bajo las condiciones normales de las modernas granjas productoras
de huevos de Estados Unidos, Inglaterra y casi todas las naciones
desarrolladas (excepto, en el próximo futuro, Suiza, los Países Bajos y
Suecia), se frustran todos los instintos naturales de las aves. No pueden
andar, escarbar la tierra, revolcarse en el polvo, construir un nido o estirar
las alas. No forman parte de un grupo como en los gallineros. No pueden
distanciarse de las otras, ni pueden las más débiles escapar de los ataques
de las más fuertes, ya enloquecidas por las condiciones antinaturales. El
descomunal grado de hacinamiento tiene como consecuencia lo que los
científicos llaman un estado de «estrés», parecido al estrés que se produce
en los seres humanos sometidos a situaciones de hacinamiento, reclusión
y frustración de las actividades básicas. Ya hemos visto que en los pollos
de engorde este estrés conduce al picoteo agresivo y al canibalismo. El
naturalista tejano Roy Bedichek observó otros síntomas:
He observado atentamente a los pollos criados de esta forma y, en
mi opinión, parecen muy infelices [...]. Los pollos en batería que he
observado parecen haber perdido la cabeza a una edad en que
normalmente estarían despegándose de sus madres y cazando
saltamontes por su propia cuenta entre los yerbajos. Sí; de hecho, la
granja
43. Poultry Tribune, noviembre (1986).
44. Upstate, 5 de agosto de 1973.
45. Animal Liberation (Victoria) Newsletter, mayo (1988) y febrero (1989).

155

LIBERACIÓN

ANIMAL

avícola en batería se convierte literalmente en un manicomio gallináceo46.
El ruido es otra muestra de la tensión. Las gallinas que picotean en un campo
suelen estar calladas, y cloquean tan sólo de cuando en cuando; pero las que están
enjauladas tienden a hacer mucho ruido. Ya he citado al periodista que visitó el
edificio de las pollas en la granja de Hainsworth y se encontró con «un auténtico
pandemonio». A continuación copiamos la descripción, hecha por el mismo
periodista, del edificio de las ponedoras:
Las ponedoras están histéricas. El alboroto que organizan las pollas no era
nada en comparación. Graznan, cacarean y cloquean mientras trepan unas
sobre otras para picotear el comedero con grano controlado
automáticamente o para beber un poco de agua. Así es como las gallinas
consumen su corta vida de producción incesante47.
La imposibilidad de construir un nido y poner un huevo en él es otra fuente
de frustración para la gallina. Konrad Lorenz ha descrito el proceso de la puesta
del huevo como la peor tortura que sufre una gallina en batería:
Para la persona que sabe algo sobre los animales es verdaderamente
penoso ver cómo una gallina trata una y otra vez de arrastrarse bajo sus
compañeras de jaula, buscando en vano un lugar cubierto. En estas
circunstancias, las gallinas indudablemente tratarán de retener el huevo
tanto tiempo como les sea posible. Su repugnancia instintiva a poner
huevos en medio de la multitud de sus compañeras de jaula es,
ciertamente, tan grande como la de las personas civilizadas a defecar en
una situación análoga4".
La opinión de Lorenz ha sido reforzada por un estudio en el que las gallinas
conseguían alcanzar un cajón de anidar sólo después de superar obstáculos cada
vez más difíciles. Su gran motivación para poner en el nido la mostraba el hecho
de que se esforzaban tanto por llegar al cajón de anidar como lo hacían por
obtener alimento tras haber sido privadas de comer durante veinte horas49. Quizá
una razón de que las gallinas hayan desarrollado un instinto de poner los
46. R. Bedichek, Adventures with a Naturalist, cita de R. Harrison en Animal
Machines, cit., p. 154.
47. Upstate, 5 de agosto de 1973.
48. Der Spiegel 47, (1980), p. 264; citado en lntensive Egg and Chicken Production,
Chickens' Lib, Huddersfield, UK.
49. I. Duncan y V. Kite, «Some Investigations into Motivation in the Domestic Fowl»:
Applied Animal Behaviour Science 18 (1987), 387-388.

156

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

huevos en privado sea que el canal se les enrojece y humedece al poner el
huevo, y si otras aves lo ven se lo pueden picotear. Si este picoteo
produce sangre, habrá un picoteo continuado que puede llevar al
canibalismo.
Las gallinas también proporcionan otro tipo de pruebas de que nunca
pierden el instinto de anidar. Algunos amigos míos han adoptado gallinas
que se hallaban al final de su período comercial de puesta de huevos e
iban a ser enviadas al matadero. Cuando se suelta a estas aves en un jardín
y se les proporciona un poco de paja, inmediatamente comienzan a
construir nidos —incluso después de haber pasado más de un año en una
jaula de alambre—. En Suiza, la ley exigirá a finales de 1991 que las
gallinas ponedoras tengan cajones de anidar protegidos, oscuros y de
suelo suave o con lecho de paja. Los científicos suizos han investigado
hasta la clase de lecho que prefieren las gallinas, y han descubierto que
tanto las gallinas enjauladas como las que han sido criadas sobre lecho
prefieren las fundas de gramíneas o la paja de trigo; tan pronto como
descubrieron que podían elegir, ninguna puso huevos sobre suelos de
alambre, ni siquiera sobre hierba sintética. Significativamente, el estudio
descubrió que casi todas las gallinas criadas sobre lecho de paja
abandonaban los cajones de anidar a los 45 minutos de haber entrado en
ellos, pero las que se habían criado en jaulas parecían estar tan encantadas
con sus comodidades recién estrenadas que al concluir este período ¡el
87% de las gallinas seguían sentadas sobre el cajón!so.
Esta historia se repite con otros instintos básicos que se ven coartados
por el sistema de jaulas. Dos científicos observaron a gallinas que habían
sido mantenidas en jaulas durante los primeros seis meses de vida y
encontraron que, en los primeros diez minutos después de ser liberadas, la
mitad de las gallinas ya había sacudido las alas, una actividad
difícilmente realizable en las jaulas51. Lo mismo sucede con el baño de
polvo —otra importante actividad instintiva que ha demostrado ser
necesaria para mantener la calidad de las plumas—52. Una gallina de
corral encontrará un área adecuada de tierra fina, formará un hueco,
espolvoreará tierra entre las plumas y después se sacudirá enérgicamente
para retirar el polvo. La necesidad
50. New Scientist, 30 de enero de 1986, p. 33, informando sobre un estudio por H.
Huber, D. Folsch y U. Stahli publicado en British Poultry Science 26 (1985), 367.
51. A. Black y B. Hughes, «Patterns of Comfort Behaviour and Activity in Domestic
Fowls: A Comparison Between Cages and Pens»: British Veterinary Journal 130 (1974),
23-33.
52. D. van Liere y S. Bokma, «Short-term Feather Maintenance as a Function of
Dust-bathing in Laying Hens»: Applied Animal Behaviour Science 18 (1987), 197-204.

157

LIBERACIÓN

ANIMAL

de hacer esto es instintiva y se halla incluso entre las aves enjauladas. Un
estudio encontró que las aves mantenidas sobre suelos de alambre tenían
«un grado mayor de denudación de la tripa», y sugería que «la falta de
material apropiado para los baños de polvo puede ser un factor
importante, ya que se sabe que las gallinas realizan sus actividades de
baño de polvo directamente sobre el suelo de alambre»53. En efecto, otro
investigador descubrió que las gallinas mantenidas sobre alambre
desempeñan comportamientos similares a los del baño de polvo
—aunque no tengan tierra que mezclar con las plumas— más a menudo
que las aves mantenidas en arena, aunque sea por períodos de tiempo más
breves^4. El deseo del baño de tierra es tan fuerte que las gallinas lo
siguen intentando a pesar del suelo de alambre, frotándose las plumas
hasta desgastarlas. Una vez más, si se las libera de las jaulas se volcarán
en los baños de polvo con auténtico placer. Es maravilloso ver cómo una
gallina abatida, tímida, prácticamente sin plumas, puede, en un período
de tiempo relativamente corto, recuperar tanto sus plumas como su
dignidad natural cuando se la coloca en un entorno adecuado.
Para darnos cuenta de la frustración constante y aguda de la vida de
las gallinas en las modernas factorías de huevos, lo mejor es observar
durante un período corto una jaula llena de gallinas. Parecen incapaces de
mantenerse cómodamente en pie o en posición de descanso. Incluso si
una o dos estuvieran a gusto con sus posturas, no podrían mantenerlas
porque mientras las demás se estén moviendo, ellas también deben
hacerlo. La situación de las gallinas en estas condiciones es similar a la de
tres personas que intentan pasar la noche cómodamente en una cama
estrecha, con la diferencia de que las primeras están condenadas a esa
infructuosa lucha por un año entero y no una sola noche. Un motivo más
de irritación es que después de estar unos pocos meses en la jaula
empiezan a desplumarse, en parte por el roce con los alambres de la jaula
y en parte por los constantes picotazos de las otras. El resultado es que su
piel desnuda empieza a rozarse con el alambre, y es habitual ver que las
que han estado en jaulas un cierto tiempo tienen pocas plumas y la la piel
enrojecida y en carne viva, sobre todo alrededor de la cola.
Al igual que en los pollos de engorde, el picoteado de las plumas es
una señal de estrés y, como señalaba uno de los estudios antes
mencionados, de «ausencia de una estimulación adecuada por el
53. H. Simonsen, K. Vestergaard y P. Willeberg, «Effect of Floor Type and Density on
the Integument of Egg Layers»: Poultry Science 59 (1980), 2202-2206.
54. K. Vestergaard, «Dustbathing in the Domestic Fowl-Diurnal Rhythm and Dust
Deprivation»: Applied Animal Behaviour Science 17 (1987), 380.

158

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

entorno físico»55. Se ha demostrado que en un entorno enriquecido, con
acceso a palos de gallinero, arena en la que rascarse y cajones de anidar,
las gallinas picotean menos y se dañan menos las plumas que en jaulas
convencionales56. El picoteo de plumas provoca aún más erosiones, ya
que, como observaba otro grupo de investigadores,
los arañazos y la piel rota, especialmente en la espalda [...] suceden
más fácilmente cuando las plumas ya no protegen la piel de la espalda.
Así, el miedo, la pérdida de plumas y el dolor pueden, en ocasiones,
formar parte del mismo síndrome'7.
Por último, en la mayoría de las jaulas hay un ave —quizá más de una
en las jaulas grandes— que ya no se puede esforzar por evitar que las
demás la empujen a un lado o la pisoteen. Quizá éstas sean las aves que,
en un gallinero normal, ocuparían un bajo lugar en la escala del picoteo,
lo cual no importaría mucho si las condiciones fueran normales. En la
jaula, sin embargo, no les queda otra solución más que acurrucarse en un
rincón del suelo, normalmente cerca del fondo del suelo inclinado, donde
sus compañeras las atropellan al intentar llegar al comedero o al
bebedero.
Aunque después de todos estos datos podría parecer ocioso estudiar si
las gallinas prefieren las jaulas o el exterior, la doctora Marian Dawkins,
del departamento de zoología de la Universidad de Oxford, ha hecho
precisamente eso, y su trabajo aporta más respaldo científico a lo que ya
se ha dicho. Si se les da una opción, las gallinas familiarizadas con el
corral de hierba tanto como con las jaulas escogen siempre el corral. De
hecho, la mayoría prefiere un corral sin comida antes que una jaula en la
que sí la haya58.
En último término, la manera más convincente en que una gallina puede indicar que sus condiciones son inadecuadas es morirse. Sólo
cuando las condiciones son muy extremas se produce un alto índice de
mortalidad, ya que el promedio habitual de vida de una gallina es mucho
más largo que el que se le permite vivir a una ponedora, que oscila entre
los 18 meses y los dos años. Las gallinas,
55. H. Simonsen, K. Vestergaard y P. Willeberg, «Effect of Floor Type and Density on
the Integument of Egg Layers».
56. J. Bareham, «A Comparison of the Behaviour and Production of Laying Hens in
Experimental and Conventional Battery Cages»: Applied Animal Ethology 2 (1976),
291-303.
57. J. Craig, T. Craig y A. Dayton, «Fearful Behavior by Caged Hens of Two Genetic
Stocks»: Applied Animal Ethology 10 (1983), 263-273.
58. M. Dawkins, «Do Hens Suffer in Battery Cages? Environmental Preferences and
Welfare»: Applied Animal Behaviour 25 (1977), 1034-1046. Ver también M. Dawkins, Animal
Suffering: The Science of Animal Welfare, Chapman and Hall, London, 1980, cap. 7.

159

LIBERACIÓN

ANIMAL

como los humanos en los campos de concentración, se aferran tenazmente a la
vida aun en las condiciones más miserables. Pese a ello, es bastante común que
una granja productora de huevos pierda en un año entre un 10 y un 15% de sus
gallinas, muchas de ellas, claramente, a causa del estrés producido por el
hacinamiento y los problemas relacionados con él. He aquí un ejemplo:
Según el gerente de una granja de huevos de 50000 aves, cerca de
Cucamonga, California, entre cinco y diez de sus gallinas sucumben
diariamente al estrés de la reclusión (esto es, entre 2 000 y 4 000 por año).
«Estas aves», dice, «no mueren de ninguna enfermedad. Simplemente, no
pueden soportar la tensión de vivir abarrotadas»59.
Un estudio cuidadosamente controlado por miembros del Departamento de
Avicultura de la Universidad de Cornell confirmó que el amontonamiento
aumenta los índices de mortalidad. Durante un período menor a un año, la
mortalidad de las ponedoras que vivían de tres en tres en jaulas de 12 por 18
pulgadas fue del 9.6%; cuando se les metió de cuatro en cuatro en jaulas de las
mismas dimensiones, se disparó al 16.4%; con cinco aves por jaula, murió el 23%.
A pesar de estos resultados, los investigadores aconsejaron que «en la mayor parte
de los casos, las ponedoras de raza Leghorn deberían criarse de cuatro en cuatro
en jaulas de 12 por 18 pulgadas», ya que la mayor cantidad de huevos así obtenida
favorece un mayor rendimiento del capital y del trabajo que compensa con creces
los costes superiores de lo que los investigadores denominaron «la depreciación
de las aves»60. Es más, si los precios de los huevos son excepcionalmente altos,
concluía el informe, «cinco ponedoras por jaula rinden un beneficio mayor». Esta
situación es paralela a la que vimos que se demostraba respecto a los pollos, y
prueba nuevamente que los directores de industrias pecuarias pueden obtener
mayores beneficios manteniendo a los animales en condiciones de mayor
hacinamiento, aunque puedan morir más animales en estas condiciones. Ya que
poner huevos es una función corporal (como la ovulación en la mujer), las
gallinas continúan poniendo huevos, aun cuando se las mantenga en condiciones
que frustran todas sus necesidades de comportamiento.
Así es como viven y mueren las gallinas que producen nuestros huevos.
Quizá las que mueren pronto sean las más afortunadas, ya que lo único que se
ofrece a sus más vigorosas compañeras son unos
59. Plain Truth, marzo (1973), Pasadena, California.
60. C. E. Ostrander y R. J. Young, «Effects of Density on Caged Layers»: New York
Food and Life Sciences 313 (1970).

160

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

pocos meses más de incómodo amontonamiento. Ponen hasta que
desciende su productividad, y entonces se las envía al matadero para
convertirlas en sopa o en empanadillas de pollo, que es para lo único que
sirven llegado ese punto.
Sólo existe una alternativa probable a esta rutina y no es precisamente
agradable. Cuando empieza a declinar la producción de huevos, es
posible recuperar la capacidad reproductora de las gallinas mediante un
procedimiento llamado force-molting («muda provocada»). Su objetivo
es hacer pasar a la gallina por los procesos fisiológicos que, en condicio
nes naturales, se asocian a la pérdida estacional del viejo plumaje y al cre
cimiento de plumas nuevas. Después de una muda, sea natural o artificial,
la gallina pone huevos con más frecuencia. Provocar la muda a una
gallina que vive en un medio controlado sin cambios estacionales de
temperatura o de duración de la luz le ocasiona a su sistema un choque
considerable. De repente, se priva a las gallinas del alimento y el agua que
hasta entonces habían estado a su libre disposición. Por ejemplo, hasta
hace muy poco un folleto del Ministerio de Agricultura británico
recomendaba que el segundo día de una muda forzada tuviera lugar de la
siguiente manera:
Ni comida, ni luz, ni agua. Asegúrese de que los comederos están
realmente vacíos, retire cualquier masa restante, recoja los huevos,
después desconecte el agua y las luces y deje a las aves así durante 24
horas61.
La práctica estándar era que después de dos días se les suministraría
agua de nuevo, aunque tendrían que esperar un día más para recibir
alimento. La iluminación recupera la normalidad durante las semanas
siguientes y las gallinas supervivientes —algunas sucumben al choque—
se pueden considerar lo bastante productivas como para que merezca la
pena mantenerlas durante otros seis meses aproximadamente. Desde 1987,
como resultado de la presión ejercida por los grupos de protección animal,
este método de muda forzada ha sido declarado ilegal en Inglaterra, y las
gallinas deben tener comida y agua cada día. En cambio, en Estados
Unidos esto es totalmente legal. Muchos granjeros, sin embargo, no consi
deran rentable este procedimiento; las gallinas son baratas y prefieren
adquirir un nuevo lote tan pronto como el que tienen ha superado su nivel
más alto.
61. Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, Reino Unido, Información
Técnica Avícola, Folleto n.° 13; citado en lntensive Eggand Chicken Production, Chickens'
Lib, Huddersfield, UK.

161

LIBERACIÓN

ANIMAL

Durante todo el proceso, incluida su fase final, el granjero no permite
que los sentimientos interfieran con su actitud hacia las aves que tantos
huevos le dieron. A diferencia del asesino, que recibe una comida
especial antes de ser colgado, las gallinas que han sido condenadas no
reciben ningún tipo de comida. «Retire la comida a las gallinas gastadas»,
aconseja un titular en el Poultry Tribune, y el artículo que le sigue dice
que el alimento que se les da a las gallinas en las 30 horas previas a su
envío al matadero se pierde, ya que los empresarios no pagan más por lo
que les quede en el aparato digestivo".
Entre todos los animales que se comen habitualmente en el mundo
occidental, el cerdo es, sin duda, el más inteligente. Su inteligencia
natural es comparable y quizá incluso superior a la de un perro; es posible
criar a un cerdo como compañero del ser humano y enseñarle a obedecer
órdenes simples como lo haría un perro. Cuando George Orwell puso a
los cerdos a cargo de la granja en Animal Farm (Rebelión en la granja), su
elección era defendible tanto desde el punto de vista científico como
desde el literario.
Hemos de tener presente el alto nivel de inteligencia de los cerdos a
la hora de juzgar si las condiciones en que se les cría son o no
satisfactorias. Aunque se debe considerar por igual a todos los seres
sintientes, sean o no inteligentes, las necesidades de los animales varían
de acuerdo con sus diferentes capacidades. Una característica común a
todos es su necesidad de bienestar físico, requisito elemental que hemos
visto que se les negaba a las gallinas y que, como veremos, también se les
niega a los cerdos. Además del bienestar físico, una gallina requiere el
medio social estructurado de un gallinero normal; es posible que eche
también de menos el calor y los cloqueos reconfortantes de la gallina clue
ca inmediatamente después de la incubación, y algunas investigaciones
han aportado datos para afirmar que incluso una gallina puede padecer de
aburrimiento63. Aunque no sabemos con respecto a las gallinas hasta qué
punto esto es así, sí tenemos certeza de que se puede decir, y en mayor
medida, de los cerdos. Unos investigadores de la Universidad de Edim
burgo han estudiado cerdos comerciales liberados en un cercado seminatu
ral, y han observado que tienen modelos consistentes de comportamiento:
forman grupos sociales estables, construyen nidos comunales, utilizan
áreas sanitarias lo bastante alejadas del nido y son activos, pasando
mucha parte del día husmeando por la
62. Poultry Tribune, marzo (1974).
63. I. Duncan, «Can the Psychologist Measure Stress?»: New Scientist, 18 de octubre
de 1973.

162

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

maleza. Cuando las cerdas van a parir, dejan el nido común y construyen
su propio nido, encontrando el lugar apropiado, abriendo un agujero y
forrándolo con hierba y ramas. Allí paren y viven durante unos nueve días,
hasta que ella y sus cerditos se reincorporan al grupo''4. Como veremos, la
granja industrial le impide al cerdo seguir estos modelos instintivos de
comportamiento.
Los cerdos de las modernas granjas industriales no tienen nada que
hacer más que comer, dormir, estar de pie y tumbarse. Normalmente
carecen de paja u otro material sobre el que recostarse, ya que esto
dificulta las tareas de limpieza. Los cerdos mantenidos así no pueden
evitar aumentar de peso, pero se sentirán aburridos e infelices. A veces,
los granjeros notan que a sus cerdos les gustan los estímulos. Un granjero
inglés escribió a la revista Farmer's Weekly describiendo la reacción de
unos cerdos que había metido en una granja abandonada y descubrió que
jugaban por todo el edificio, persiguiéndose por las escaleras de arriba a
abajo, por lo que concluía:
Nuestro ganado necesita entornos variados [...] se le deberían dar
objetos de diferentes estructuras, formas y tamaños [...] como a los
humanos, les disgusta la monotonía y el aburrimiento65.
Esta observación de sentido común ha sido respaldada ahora por
estudios científicos. Los investigadores franceses han mostrado que los
cerdos frustrados o con privaciones, cuando se les suministran tiras de
cuero o cadenas de las que tirar, tienen niveles reducidos de corticosteroi
des (una hormona asociada con el estrés) en la sangre66. La investigación
británica ha demostrado que los cerdos mantenidos en un entorno vacío
están tan aburridos que, si se les da a la vez comida y un comedero lleno
de tierra, husmearán en la tierra antes de comer67.
Cuando se les mantiene en un entorno vacío y hacinados, los cerdos,
como las gallinas, son propensos al «vicio». En vez de desplumarse y
practicar el canibalismo, se dedican a morderse los rabos
64. R. Dunbar, «Farming Fit for Animals»: New Scientist, 29 de marzo de 1984, pp.
12-15; D. Wood-Gush, «The Attainment of Humane Housing for Farm Livestock» en M.
Fox y L. Mickley (eds.), Advances in Animal Welfare Science, Humane Society of the United
States, Washington DC, 1985.
65. Farmer's Weekly, 7 de noviembre de 1961, cita de R. Harrison en Animal Machines,
cit., p. 97.
66. R. Dantzer y P. Mormede, «Stress in Farm Animals: A Need for Reevaluation»:
Journal of Animal Science 57 (1983), 6-18.
67. D. Wood-Gush y R. Beilharz, «The Enrichment of a Bare Environment for Animals
in Confined Conditions»: Applied Animal Ethology 20 (1983), 209-217.

163

LIBERACIÓN

ANIMAL

unos a otros, lo que ocasiona peleas en la pocilga y reduce los aumentos de peso.
Puesto que los cerdos no tienen pico, los granjeros no pueden cortárselo para
evitar estos ataques, pero han encontrado otro modo de eliminar los síntomas sin
alterar las condiciones que causan el problema: les cortan el rabo.
Según el Departamento de Agricultura de Estados Unidos,
cortar el rabo se ha convertido en una práctica común para evitar que los
cerdos se lo muerdan cuando están recluidos. Lo deberían hacer todos los
productores de cerdos. Corten los rabos a una distancia de 1/4 a 1/2
pulgada del cuerpo con alicates de corte lateral u otro instrumento romo.
La acción aplastadora ayuda a frenar la hemorragia. Algunos productores
usan un cortador de picos de pollos para el corte del rabo; también este
sistema cauteriza la superficie del corte68.
Esta recomendación es doblemente desgraciada. Pero antes de explicar por
qué, aquí están las sinceras opiniones de un productor de cerdos sobre el corte del
rabo:
¡Lo odian! ¡Los cerdos simplemente lo odian! Y supongo que probable
mente podríamos pasar sin cortarles el rabo si les diéramos más espacio,
porque no se vuelven tan locos ni tan malos cuando disponen de él. Con
espacio suficiente, son unos animales bastante agradables. Pero no nos
podemos permitir ese lujo. Estos edificios cuestan un montón6''.
Además de un espacio mayor, un importante investigador de animales de
granja sugiere otro posible remedio:
Es probable que la causa principal [...] sea que los cerdos están usando
actividades típicas de la especie de una forma inusual por no disponer de
ningún objeto apropiado. La menor incidencia de mordeduras de rabo en
unidades con lecho de paja probablemente se deba, al menos en parte, a
los efectos «recreativos» de la paja70.
Ahora podemos ver por qué son desgraciadas las recomendaciones del
Departamento de Agricultura estadounidense. Primero, no se sugiere en ningún
momento que los cerdos que van a sufrir el

68. US Department of Agriculture, Hoja de Datos: Manejo de Cerdos, AFS-3-8-12,
Department of Agriculture, Office of Governmental and Public Affairs, Washington DC.
69. F. Butler, citado en John Robbins, Diet for a New America, Stillpoint, Walpole
NH, 1987, p. 90.
70. D. Fraser, «The Role of Behaviour in Swine Production: a Review of Research»:
Applied Animal Ethology 11 (1984), 332.

164

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

corte del rabo reciban calmantes o anestésicos. Segundo, no se menciona
que la necesidad de privar a los cerdos de sus rabos indica que los cerdos
están demasiado hacinados o que carecen de paja o cualquier otra cosa
que atraiga su interés. El problema parece ser que los cerdos aburridos
mordisquean cualquier objeto atractivo, y si el mordisqueo del rabo de
otro cerdo produjera sangre, a algunos cerdos les atraería la sangre y
comenzarían a morder con afán71. Es absolutamente típico de la
mentalidad de los modernos productores de animales el hecho de que la
contestación tanto del Departamento de Agricultura como de los
productores de cerdos sea mutilar a los animales en lugar de darles las
condiciones de vida que necesitan.
Otro aspecto en que los cerdos en sistemas de confinamiento se
asemejan a las gallinas enjauladas es que también padecen de estrés, y en
muchos casos les llega a provocar la muerte. Debido a que en la
producción porcina cada cerdo contribuye a las ganancias totales mucho
más que una gallina en la industria avícola, el granjero dedicado a la
primera tiene que tomarse más en serio este problema que un avicultor.
Esta patología, en los cerdos, recibe el nombre de «Porcina Stress
Syndrome» (Síndrome de estrés porcino), cuyos síntomas describía así
una revista agrícola: «tensión extrema [...] rigidez, pústulas en la piel,
jadeos, ansiedad y, a menudo, muerte repentina»72. Este estado ocasiona
graves trastornos a los productores porque, como dice el mismo artículo,
«desgraciadamente, los cerdos con el PSS a menudo se pierden cuando
están cerca del peso de mercado, desperdiciándose lo invertido en su
alimentación».
También hay pruebas sólidas de que el síndrome de estrés porcino ha
aumentado drásticamente conforme se ha hecho más común la cría en
reclusión73. Los cerdos confinados se convierten en seres tan delicados
que cualquier cosa que les altere, como un ruido extraño, luces fuertes
repentinas, o el perro del granjero, puede producirles los síntomas. No
obstante, si alguien sugiriese que para reducir el estrés debería eliminarse
el confinamiento como método de producción, la reacción sería casi con
certeza la que se expresó en Farmer and Stockbreeder hace algunos años,
cuando el confinamiento era todavía casi una novedad y las muertes
relacionadas con el estrés apenas comenzaban a notarse:

71. D. Fraser, «Attraction to Blood as a Factor in Tail Biting by Pigs»: Applied Animal
Behaviour Science 17 (1987), 61-68.
72. Farm Journal, mayo (1974).
73. Los estudios relevantes están sumariados por Michael W. Fox, Farm Animals:
Husbandry, Behaviour, Veterinary Practice, University Park Press, 1984, p. 126.

165

LIBERACIÓN

ANIMAL

Estas muertes no anulan de ningún modo el ingreso añadido que supone
una mayor producción total74.

En la industria porcina, en contraste con la de los pollos y los huevos,
el confinamiento total aún no es universal. Pero la tendencia va en esa
dirección. Un estudio realizado por la Universidad de Missouri reveló
que, ya en 1979, el 54% de los productores de tamaño medio y el 63% de
los grandes productores tenían instalaciones de confinamiento total7\
Cada vez más, son los grandes productores los que dominan la industria.
En 1987 William Haw, presidente de National Farms, Inc., dijo que «en
los próximos diez años el negocio del cerdo será igual que hoy el del
pollo, con menos de 100 operadores de importancia»76. Es la historia de
siempre: las pequeñas granjas familiares están dejando de funcionar
debido a las grandes industrias, que «fabrican», cada una, entre 50 000 y
300 000 cerdos al año. Tyson Foods, la mayor compañía productora de
pollos del mundo, que sacrifica más de 8.5 millones de aves a la semana,
ha entrado ahora en el mercado del cerdo. La compañía posee 69
complejos para el nacimiento y cría de lechones y envía al matadero a
más de 600000 cerdos al año77.
Así, la mayoría de los cerdos pasa ahora toda su vida en interiores.
Nacen y son amamantados en una unidad de parto, se crían inicialmente
en una guardería y alcanzan el peso adecuado para la matanza en una
unidad de crecimiento y alimentación. A menos que su destino sea la
reproducción, se les lleva al mercado entre los cinco y seis meses de edad,
cuando pesan unos 100 kg.
El deseo de disminuir costes laborales ha sido una de las principales
razones del cambio hacia el confinamiento. Se dice que con un sistema
intensivo un hombre es capaz de manejar la operación completa, gracias a
la alimentación automatizada y a los suelos inclinados que permiten que
el excremento caiga y se retire fácilmente. Otro ahorro, en éste así como
en todos los demás sistemas de confinamiento, es que, al tener menos
espacio donde moverse, el cerdo quemará menos alimento realizando un
ejercicio «inútil», y así cabe esperar que engorde más por cada kilo de
comida consumida. En todo esto, como dijo un productor de cerdos, «lo
que realmente
74. Farmer and Stockbreeder, 22 de enero de 1963, cita de R. Harrison en Animal
Machines, cit., p. 95.
75. «Swine Production Management», Hubbard Milling Company, Manicato, Minneso
ta, 1984.
76. W. Robbins, «Down on the Superfarm: Bigger Share of Profits», The New York
Times, 4 de agosto de 1987.
77. Feedstuffs, 6 de enero de 1986, p. 6.

166

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

estamos tratando de hacer es modificar el entorno del animal para obtener el
máximo beneficio»78.
Además del estrés, el aburrimiento y el hacinamiento, las modernas unidades
de confinamiento de cerdos crean problemas físicos a los cerdos. Uno es la
atmósfera. Las siguientes palabras pertenecen al porquero de las Granjas Lehman
de Strawn, Illinois:
El amoníaco machaca los pulmones de los animales [...] El mal aire es un
problema. Después de haber estado trabajando aquí un rato, lo siento en
mis propios pulmones. Pero al menos yo salgo de aquí por la noche. Los
cerdos no, por lo que tenemos que mantenerlos con tetraciclina, que sí
ayuda a controlar el problema79.
El nivel de este productor no es precisamente bajo. El año anterior a esta
declaración, Lehman había sido nombrado Illinois Pork All-American por el
National Pork Producers' Council.
Otro problema físico para los cerdos es que los suelos de las unidades de
confinamiento están diseñados para un fácil mantenimiento y para eliminar tareas
como deshacerse de los excrementos, más que para el bienestar de los animales.
En la mayoría de las unidades los suelos son de hormigón de rejilla o sólido.
Ninguno es satisfactorio: ambos dañan los pies y las patas de los cerdos. Los
estudios han demostrado que hay unas tasas extremadamente altas de daños en los
pies, pero un estudio de los suelos de rejilla realizado por el editor de la revista
Farmer and Stockbreeder presentó claramente la actitud de los productores hacia
esta cuestión:
En el nivel de conocimiento en que nos encontramos, el sentido común
nos dice que cuando se trata de ganado cuya vida es de corta duración, el
suelo de rejilla parece tener más compensaciones que desventajas.
Normalmente, se enviará el animal al matadero antes de que presente
deformidades importantes. Por otra parte, el ganado reproductor, al ser
más larga su vida útil, tiene que desarrollar y mantener unas buenas patas;
en este caso, parece que el riesgo de una lesión sería mayor que las
ventajas80.
Un productor americano lo exponía más sucintamente:
Aquí no se nos paga por producir animales con buena postura. Se nos
paga por libra81.
78. HogFarm Management, diciembre (1975), p. 16.
79. B. Frase, citado en O. Schell, Nlodern Meat, cit., Random House, New York, 1984,
p. 62.
80. Farmer and Stockbreeder, 11 de agosto de 1961, cita de R. Harrison en Animal
Machines, cit., p. 148.
81. J. Messersmith, citado en J. Robbins, Diet for a New America, cit., p. 84.

167

LIBERACIÓN

ANIMAL

Aunque el hecho de que se suela sacrificar al animal antes de que
desarrolle una deformidad importante puede minimizar la pérdida
económica del productor, difícilmente podrá consolar al animal, que ha
de mantenerse continuamente sobre un suelo inadecuado y adquiere así
deformidades en los pies o en las patas que serían graves si no se le llevara
al matadero a una edad temprana.
La solución, claro está, consiste en retirar a los cerdos de los suelos
de hormigón. Un porquero británico con 300 cerdas hizo precisamente
eso, poniendo a los cerdos en corrales exteriores con paja y cheniles.
Informó:
Durante el tiempo en que todas nuestras cerdas preñadas estuvieron
encerradas, sufrimos pérdidas considlerables debidas a abrasiones,
nudo estomacal, cojeras, llagas y problemas de cadera [...] Podemos
demostrar que tenemos pocas cerdas cojas y daños mínimos debidos
a peleas en el grupo [del exterior]82.
Muy pocos cerdos disfrutan del lujo de corrales con paja, y la
tendencia general todavía sigue en una dirección equivocada. Imitando de
nuevo a la industria avícola, los ganaderos de Holanda, Bélgica e
Inglaterra han empezado a criar lechones en jaulas. Los productores
americanos ya han empezado a probarlo. Aparte del deseo habitual de
obtener ganancias más rápidas con menos pienso, así como una carne más
tierna imponiendo restricciones al ejercicio, la ventaja principal de las
jaulas es que se puede destetar antes a los lechones. Esto significa que la
lactancia de la cerda cesará, y que en unos pocos días estará fértil.
Entonces, se le vuelve a preñar, bien con un semental o con técnicas de
inseminación artificial. El resultado es que con un destete temprano una
cerda puede producir un promedio de 2.6 camadas al año, en lugar del
máximo de 2.0 que se puede producir si se permite mamar a las crías
durante tres meses como harían de modo natural83.
La mayor parte de los ganaderos dedicados a la cría de cerdos en jaula
permite que los lechones sean alimentados por sus madres al menos
durante una semana antes de recluirlos; pero el doctor J. Frank Hurnick,
un investigador agrícola canadiense, ha desarrollado recientemente una
cerda mecánica. Según un informe, «el éxito de Hurnick podría permitir
que los esfuerzos de cría intensiva se dirigiesen a aumentar el tamaño de
las camadas. Hasta ahora, las camadas siempre han estado limitadas por la
capacidad del sistema
82. Agscene, junio (1987), Petersfield, Hampshire, Imglaterra, p. 9.
83. Farm Journal, marzo (1973).

168

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

mamario de las cerdas»84. Mediante la combinación del amamantamiento
mecánico y otras técnicas nuevas como la superovulación, que aumenta el
número de óvulos fértiles de una hembra, los investigadores prevén
sistemas de producción porcina altamente mecanizados, cuyo
rendimiento sería de 45 cerdos por hembra al año en lugar de los 16 que
venían siendo el promedio hasta ahora.
Hay dos aspectos alarmantes de estos desarrollos. Primero está el
efecto sobre los lechones, privados de sus madres y encerrados en jaulas
de alambre. En los mamíferos, la temprana separación de madre e hijo
causa desazón a ambos. Respecto a las propias jaulas, un ciudadano
normal que mantuviera perros en condiciones similares durante todas sus
vidas se arriesgaría a que le denunciasen por crueldad. Sin embargo, a un
porquero que trate así a un animal de inteligencia comparable es más
probable que se le recompense con una concesión fiscal o, en algunos
países, con un subsidio directo del Gobierno.
El segundo aspecto alarmante de las nuevas técnicas es que están
convirtiendo a la cerda en una máquina reproductora viva. «La cerda de
cría debería ser considerada, y tratada, como una valiosa pieza de
maquinaria cuya función es bombear lechones como una máquina de
salchichas»85. Así se expresaba un importante director corporativo de
Wall's Meat Company; y, de hecho, el Departamento de Agricultura de
Estados Unidos anima a los productores a que vean a los cerdos de la
siguiente manera: «Si se considera a la cerda como una unidad de
manufactura de cerdos, entonces la mejora del manejo de la reproducción
y posteriormente del destete resultará en que al año se obtendrán más
lechones destetados por cada cerda»86. Incluso bajo las mejores
condiciones hay poca alegría en una existencia que consiste en la preñez,
el parto, la retirada de los bebés y una nueva preñez para que el ciclo se
pueda repetir —y las cerdas no viven bajo las mejores condiciones—. Se
las somete a un estricto confinamiento tanto para la preñez como para el
parto. Mientras están preñadas, se las suele encerrar en establos metálicos
individuales de 60 cm por 180 cm, o apenas un poco mayores que la
propia cerda; o puede que se las encadene con un collar alrededor del
cuello, o estar en establos y aun así estar encadenadas. Así vivirán durante
dos o tres meses. Durante todo ese tiempo serán incapaces de caminar
más de un paso hacia adelante o hacia atrás, darse la vuelta
84. «Mechanical Sow Keeps Hungry Piglets Happy»: The Western Producer, 11 de
abril de 1985.
85. National Hog Farmer, marzo (1978), p. 27.
86. US Departament of Agriculture, Hoja de Datos: Manejo de Cerdos, AFS-3-8-12,
Departament of Agriculture, Office of Governmental and Public Affairs, Washington DC.

169

LIBERACIÓN

ANIMAL

o hacer cualquier otro tipo de ejercicio. Una vez más, el ahorro en comida y en
gastos laborales es el motivo principal de esta brutal forma de prisión en solitario.
Cuando la cerda está a punto de dar a luz, es trasladada —pero sólo hasta el
«establo de parir»—. (Los humanos dan a luz, pero los cerdos paren.) Aquí la
cerda puede estar aún más limitada en sus movimientos de lo que lo estaba en su
establo. Un instrumento apodado «la doncella de hierro», consistente en una
estructura de hierro que impide moverse con libertad, ha sido introducido y muy
utilizado en muchos países. El objetivo aparente es evitar que la cerda se tumbe y
aplaste a los cerditos, pero esto también se podría conseguir proporcionándole
unas condiciones más naturales.
Cuando se encierra a la cerda tanto en la gestación como en la lactancia —o
cuando se le niega la oportunidad de amamantar—, pasa casi toda su vida
sometida a enormes restricciones. En el confinamiento, el entorno es monótono y
la cerda tiene pocas opciones a elegirlo o a alterarlo. El Departamento de
Agricultura estadounidense admite que «la cerda mantenida en un cajón no puede
colmar su fuerte instinto de construir un nido», y esta frustración puede contribuir
a problemas en el parto y en la lactancia87.
Las propias cerdas dejan muy claro lo que opinan de esta forma de
confinamiento. En la Universidad de Wageningen, en los Países Bajos, G. Cronin
se doctoró con un estudio del comportamiento de las cerdas confinadas. He aquí
su descripción de cómo se comportan la primera vez que se las mete, encadenadas,
en un establo:
Las cerdas se tiraban violentamente hacia atrás tensando la cadena. Daban
cabezazos mientras se retorcían y daban vueltas luchando por liberarse. A
menudo emitían fuertes gritos y de cuando en cuando algunas se chocaban
contra las paredes laterales de los establos. En ocasiones, esto terminaba
provocando que las cerdas se colapsaran sobre el suelo88.
Estos violentos intentos de escapar pueden durar hasta tres horas. Cuando
disminuyen, informa Cronin, las cerdas permanecen tumbadas por largos
períodos de tiempo, a menudo con el morro metido bajo los barrotes y emitiendo
de cuando en cuando suaves gruñidos y quejidos. Pasado más tiempo, las cerdas
muestran otras señales de estrés tales como roer las barras de los establos,
mastican87. US Departament of Agriculture, Hoja de Datos: Alojamiento de Cerdos, AFS-3-8-9,
Departament of Agriculture, Office of Governmental and Public Affairs, Washington DC.
88. G. Cronin, The Developtnent and Significance of Abnormal Stereotyped Behaviour
¡n Tethered Sows, tesis doctoral, University of Wageningen, Nederland, p. 25.

170

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

do cuando no hay nada que masticar y moviendo la cabeza hacia atrás y hacia
adelante, y así sucesivamente. Esto se conoce como comportamiento estereotí
pico. Cualquiera que haya visitado un zoo que mantenga leones, tigres u osos en
áridos cercados de hormigón habrá visto el comportamiento estereotípico —los
animales pasean incesantemente por todo el contorno de las vallas de sus jaulas—.
La cerda ni siquiera tiene esta oportunidad. Como hemos visto, en condiciones
naturales la cerda es un animal extremadamente activo, que pasa varias horas al
día buscando comida, comiendo y explorando su entorno. Roer los barrotes del
establo es, como ha indicado un veterinario, «una de las pocas expresiones físicas
posibles en su árido entorno»89.
En 1986, la Scottish Farm Buildings Investigation Unit, organización
investigadora subvencionada por el Gobierno, publicó un informe sobre los datos
científicos relativos a la siguiente pregunta: «El confinamiento, ¿causa angustia a
las cerdas?». Tras comentar más de 20 estudios diferentes, el informe comparó el
comportamiento estereotípico de las cerdas con el comportamiento compulsivo
-obsesivo de seres humanos neuróticos que se lavan o frotan las manos continua
mente. La respuesta a la pregunta era inequívoca: «El estrecho confinamiento de
las cerdas causa una angustia severa»90. El British Farm Animal Welfare Council,
órgano consejero oficial del Gobierno británico, alcanzó la misma conclusión y la
expresó con un lenguaje más oficial en su informe de 1988:
Ni el sistema de establos ni el de cadenas cubren ciertos criterios de
bienestar a los que damos particular importancia. Como resultado de su
diseño, los animales alojados en ellos no pueden ejercitarse ni
comportarse según patrones naturales de conducta; en la amplia gama de
sistemas que vieron los miembros, había poco margen para reducir el
continuo estrés que puede provocar el confinamiento bajo estos sistemas
[...] Recomendamos [...] que el Gobierno introduzca una legislación con
carácter de urgencia para evitar que haya más instalaciones de unidades
con estos diseños91.
La cerda sólo disfruta de un breve período de libertad en una pocilga más
grande cuando se la coloca con el cerdo —aunque sigue siendo probable que se
trate de un espacio interior—. Al menos du89. R. Ewband, «The Trouble With Being a Farm Animal»: New Scientist, 18 de
octubre de 1973.
90. «Does Cióse Confinement Cause Distress in Sows?», Unidad de Investigación de
Edificios de Granja Escoceses, Aberdeen, julio de 1986, p. 6.
91. Farm Animal Welfare Council, Assessment ofPig Production Systems, Farm
Animal Welfare Council, Surbiton, Surrey, England, 1988, p. 6.

171

LIBERACIÓN

ANIMAL

rante diez meses por año, la cerda preñada y que amamanta será incapaz
de caminar. Cuando se extienda más la inseminación artificial, a este
sensible animal le será negada la última oportunidad de ejercitarse, así
como el último contacto natural que le queda con otro miembro de su
especie al margen del fugaz contacto con sus bebés.
En 1988, después de más de veinte años de confinamiento de las cer
das, se publicó un importante estudio que mostraba que los desgraciados
cerdos y cerdas que se encierran y utilizan para la reproducción tienen
otra fuente más de angustia: se les mantiene constantemente hambrientos.
Los animales que son engordados para el mercado reciben toda la comida
que quieran; pero dar a los animales reproductores más que el mínimo
suficiente para que se sigan reproduciendo sería, bajo el punto de vista
del productor, simplemente una pérdida de dinero. El estudio mostraba
que los cerdos alimentados con las raciones que recomienda el Agricul
tural Research Council de Gran Bretaña obtienen sólo el 60% de lo que
comerían si dispusieran de más comida. Es más, su presteza a apretar
palancas para conseguir más comida era muy similar antes y después de
haber comido sus raciones diarias, lo que indicaba que seguían hambrien
tos inmediatamente después de comer. Como concluyeron los científicos:
Los niveles comerciales de alimentación para las cerdas preñadas y
los cerdos, aun cuando cubren las necesidades del productor, no
satisfacen la motivación alimenticia. A menudo se ha asumido que
no se pueden alcanzar altos niveles de producción en ausencia del
bienestar adecuado. Sin embargo, el hambre resultante de los bajos
niveles de comida ofrecidos a la población de cerdos reproductores
puede actuar como una fuente principal de estrés''2.
Una vez más, los beneficios del productor y los intereses del animal
están en conflicto. Es verdaderamente sorprendente la frecuencia con que
se puede demostrar esto —a la vez que los grupos de presión favorables
al negocio agrícola nos aseguran constantemente que sólo los animales
felices y bien atendidos pueden ser productivos.
De todas las formas de producción animal intensiva que hoy se practican,
la que mayor repugnancia moral provoca es la de la carne de ternera. La
esencia de la producción de ternera es facilitar una comi92. A. Lawrence, M. Appleby y H. MacLeod, «Measuring Hunger in the Pig Using
Operant Conditioning: The Effect of Food Restriction»: Animal Productiun 47 (1988).

172

EN LA G R A N J A

INDUSTRIAL

da alta en proteínas a terneras anémicas y confinadas, de manera que
produzcan una carne tierna de color pálido que será servida a los clientes
de restaurantes caros. Afortunadamente, esta industria no tiene un tamaño
comparable a la de la producción de aves, vacas o cerdos; aun así, merece
nuestra atención porque representa un caso extremo en cuanto al grado de
explotación a que se somete a los animales y a su absurda ineficacia como
método para proporcionar un alimento nutritivo a las personas.
La ternera es la carne de un ternero joven. El término se reservaba
originalmente para las terneras que se sacrificaban antes de ser destetadas
de sus madres. La carne de estos jovencísimos animales era más pálida y
tierna que la de una ternera que ya había comenzado a comer hierba; pero
no se disponía de mucha, ya que las terneras empiezan a comer hierba
cuando tienen unas pocas semanas y, por tanto, son aún muy pequeñas.
La pequeña cantidad disponible provenía de los terneros machos no
deseados que producía la industria lechera. Un día o dos después de nacer
salían en camiones hacia el mercado, donde, hambrientos y asustados por
el extraño ambiente y por la ausencia de sus madres, se vendían para
entregarlos inmediatamente al matadero.
Después, en los años cincuenta, los productores de ternera de
Holanda encontraron una manera de mantener al ternero vivo más tiempo
sin que la carne enrojeciera o perdiera suavidad. El truco está en mantener
al ternero en condiciones extremadamente antinaturales. Si se les
permitiera crecer en exteriores, las terneras correrían por los campos,
desarrollando músculos que endurecerían su carne y quemando calorías
que el productor tendría que reponer con una alimentación costosa. A la
vez, comerían hierba y su carne perdería el color pálido característico de
los terneros recién nacidos. Por ello, los productores especializados en
ternera llevan a sus terneros directamente del corral de subastas a una
unidad de confinamiento. Ahí, en un corral convertido o en un cobertizo
especialmente construido, tienen filas de establos de madera, cada uno de
50 cm de ancho por 1.32 m de largo. El suelo es de madera de rejilla,
levantado sobre el suelo de hormigón del cobertizo. Se ata a los terneros
con una cadena al cuello para evitar que se den la vuelta en el cajón
cuando son pequeños. (La cadena puede ser retirada cuando se vuelven
demasiado grandes para darse la vuelta en establos tan reducidos.) El
establo no contiene paja ni otro material mullido, puesto que las terneras
se lo podrían comer y estropearían la palidez de su carne. Sólo abandonan
el cajón cuando se las conduce al matadero. Son alimentadas con una
dieta totalmente líquida, basada en leche desnatada en polvo a la que se
añaden vitaminas, minerales y
173

LIBERACIÓN

ANIMAL

drogas para acelerar el crecimiento. De esta manera, las terneras viven durante las
dieciséis semanas siguientes. La belleza del sistema, desde el punto de vista de los
productores, es que a esa edad una ternera puede pesar hasta 180 kg en lugar de
los 40, más o menos, que pesaba al nacer; y puesto que la carne de ternera se
cotiza a unos precios extremadamente altos, la cría de terneras con este sistema se
ha convertido en un negocio lucrativo.
Este sistema de criar terneras fue introducido en Estados Unidos en 1962 por
Provimi, Inc., un fabricante de piensos de Watertown, Wisconsin. Su nombre se
deriva de las «proteínas, vitaminas y minerales» de que se componen sus piensos
—ingredientes que, cabe pensar, podrían destinarse a mejores fines que la
producción de ternera—. Provimi, según los alardes que hace de sí mismo, creó
este «concepto nuevo y completo de producción de ternera» y todavía es, con
diferencia, la compañía más grande en su ramo, controlando del 50 al 75% del
mercado interno. Su interés en promocionar la producción de ternera es
desarrollar un mercado para sus piensos. Describiendo lo que consideraba como
«óptima producción de ternera», el boletín de Provimi, The Stall Street Journal,
que ya no se publica, nos da una idea de la naturaleza de una industria que en
Estados Unidos y en algunos países europeos ha permanecido sin cambios
esenciales desde su introducción:
El doble objetivo de la producción de ternera es, primero, producir un
ternero del mayor peso posible en el tiempo más corto, y, segundo,
mantener su carne lo más pálida posible para dar gusto al consumidor.
Todo ello con un beneficio proporcional al riesgo e inversión exigidos93.
Los estrechos cubículos y sus suelos de tablillas son una grave fuente de
incomodidad para las terneras. Cuando crecen, ni siquiera pueden estar de pie o
tumbarse sin dificultades. Como indicaba un informe de un grupo investigador
dirigido por el profesor John Webster, de la unidad de producción animal de la
Escuela de Ciencias Veterinarias de la Universidad de Bristol, Inglaterra:
Las terneras en cajones de 750 mm de ancho no pueden, naturalmente,
tumbarse con las patas estiradas [...] Las terneras se tumban así cuando
tienen calor y quieren perderlo [...] Las terneras criadas a temperaturas
ambiente por encima de los 20°C pueden estar incómodas. Negarles la
oportunidad de adoptar una posición especial para maximizar la pérdida
de calor sólo empeora las cosas [...] Las
93. The Stall Street Journal, julio (1972).

174

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

terneras de más de diez semanas de edad que estaban dentro de cajones no
podían adoptar una postura normal para dormir, con la cabeza metida en
el costado. Concluimos que negarles a las terneras la oportunidad de
adoptar una postura normal de sueño es un desprecio importante a su
bienestar. Para superar esto, los cajones necesitarían tener al menos 900
mm de ancho''4.
Los lectores americanos deben tener en cuenta que 750 mm equivalen a 2
pies y 6 pulgadas, y 900 mm a 3 pies, siendo ambas medidas considerablemente
superiores a los cajones estándar de 1 pie y 10 pulgadas que se usan en Estados
Unidos.
Los cajones son también demasiado estrechos para permitir que la ternera se
dé la vuelta. Esto es otra fuente de frustración. Además, un cubículo demasiado
estrecho para darse la vuelta es también demasiado estrecho para realizar
cómodamente el proceso de higiene, y las terneras tienen un deseo innato de girar
la cabeza para limpiarse con la lengua. Como dijeron los investigadores de la
Universidad de Bristol:
Puesto que las terneras crecen tan deprisa y producen tanto calor, tienden
a mudar su pelaje a las diez semanas de edad aproximadamente. Durante
este tiempo tienen la urgente necesidad de limpiarse. También son
especialmente susceptibles a infestarse con parásitos externos, sobre todo
en condiciones templadas y húmedas. Las terneras metidas en cajones no
pueden alcanzar muchas partes de sus cuerpos. Concluimos que negar a la
ternera la oportunidad de limpiarse a conciencia es un desprecio
inaceptable a su bienestar, tanto si esto se consigue frenando su libertad
de movimiento como si se utiliza un bozal95.
Un suelo de tablillas de madera sin ningún material mullido es duro e
incómodo; raspa las rodillas de las terneras cuando se levantan o se tumban.
Además, los animales con pezuñas están incómodos sobre los suelos de tablillas.
El suelo de tablilla es como la reja metálica que impide pasar al ganado en la
carretera y de la que el ganado siempre huye, excepto que el espacio entre las
tablas es menor. Sin embargo, los huecos tienen que ser lo bastante anchos para
permitir que la mayor parte del excremento pase a su través, y esto
94. J. Webster, C. Saville y D. Welchman, «Improved Husbandry Systems for Veal
Calves», Animal Health Trust y Farm Animal Care Trust, sin fecha, p. 5; ver también Webster
et al, «The Effect of Different Rearing Systems on the Development of Calf Behavior» y
«Some Effects of Different Rearing Systems on Health, Cleanliness and Injury in Calves»:
British Veterinary Journal í 141 (1985), 249 y 472.
95. J. Webster, C. Saville y D. Welchman, «Improved Husbandry Systems for Veal
Calves», cit., p. 6.

175

LIBERACIÓN

ANIMAL

significa que son lo bastante grandes como para que las terneras estén incómodas.
El equipo de Bristol decía que los jóvenes terneros estaban «inseguros y con
miedo a cambiar de posición durante varios días».
Los jóvenes terneros añoran profundamente a sus madres. También echan de
menos algo que poder mamar. El impulso de mamar, como en los bebés humanos,
es fuerte en los terneros pequeños. No disponen ni de una ubre ni de ningún
sustituto. Desde su primer día de confinamiento —que muy bien pudiera ser sólo
el tercero o cuarto de sus vidas— beben de un cubo de plástico. Se ha intentado
alimentarlos con ubres artificiales, pero parece que el problema de mantenerlas
limpias y estériles no le compensa al granjero. Es habitual ver a las terneras
intentando frenéticamente mamar de alguna parte de las secciones del establo
donde están metidas, aunque por lo general nunca hay nada apropiado; y si se les
ofrece un dedo empezarán a chuparlo inmediatamente, al igual que los bebés
humanos se chupan el pulgar.
Más tarde, el ternero desarrolla el deseo de rumiar, esto es, de tragarse el
forraje y devolverlo a la boca para masticarlo después. Pero el forraje es un
artículo rigurosamente prohibido porque contiene hierro y oscurece la carne, y
una vez más, por tanto, el animal debe contentarse con vanos intentos de masticar
los laterales de su cubículo. En los terneros destinados a producir carne son
comunes los desórdenes digestivos, incluyendo úlceras de estómago. También la
diarrea crónica. Citando una vez más el estudio de Bristol,
Los terneros son privados de comida seca. Esto distorsiona completamen
te el desarrollo normal del cuajar y favorece el desarrollo de bolas de pelo
que pueden producir indigestión crónica96.
Por si esto fuera poco, los ganaderos mantienen anémicos a sus terneros
deliberadamente. El Stall Street Journal de Provimi explica por qué:
El color de la carne es uno de los principales factores para obtener máxi
mas ganancias en el caprichoso mercado de la ternera [...] la de «color
blanco» constituye un artículo de primera calidad muy solicitado por los
mejores clubs, hoteles y restaurantes. El color blanco o rosa de la ternera
guarda relación, en parte, con la cantidad de hierro que hay en los mús
culos de las terneras97.

96. Ibid.,p.2.
97. The Stall Street Journal, noviembre (1973).

176

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

Así, pues, los piensos de Provimi, como los de otros fabricantes de piensos
para terneras, se mantienen deliberadamente bajos en hierro. Una ternera normal
obtendría hierro del pasto o de otras formas de forraje, pero como a estas terneras
no se les permite, se vuelven anémicas. La carne rosa pálido es, de hecho, carne
anémica, y la demanda de carne de este color es una cuestión de esnobismo ya que
el color no afecta al sabor ni, por supuesto, la vuelve más nutritiva, sino más bien
todo lo contrario —sólo significa que le falta hierro.
La anemia, naturalmente, está controlada. Sin hierro alguno las terneras se
caerían muertas. Con una ingestión normal, la libra de carne no se cotizaría. Así
que se llega a un equilibrio en el que se mantiene pálida la carne y a las terneras se
les deja en pie —o al menos a la mayoría— el tiempo suficiente para alcanzar los
pesos de mercado. No obstante, los animales están enfermos y anémicos.
Mantenidos deliberadamente con poco hierro, desarrollan una apetencia enorme
de esta sustancia que les impulsa a lamer cualquier remache de metal de sus
cubículos, lo cual explica que éstos sean de madera. Como dice Provimi a sus
clientes,
La razón más importante para utilizar cubículos de madera dura en lugar
de metal es que éste podría afectar el color pálido de la carne [...] Alejen a
sus terneras de todo tipo de hierro9*.
Y, de nuevo:
Es necesario también que los terneros no tengan acceso a una fuente
continua de hierro. [Se debe inspeccionar el agua suministrada. Si hay un
alto nivel de hierro (un exceso de 0.5) habría que plantearse poner un
filtro.] Los cajones de los terneros deben construirse de tal forma que los
animales no tengan acceso al metal oxidado".
La insaciable apetencia de hierro que tiene el ternero anémico es una de las
razones por las que el productor intenta evitar que se dé la vuelta en su cubículo.
Aunque las terneras, como los cerdos, normalmente prefieren no acercarse a sus
propios orines o estiércol, la orina contiene algo de hierro. El deseo de hierro es lo
suficientemente fuerte como para superar esta repugnancia natural y las terneras
anémicas lamerán las tablas del suelo que están impregnadas de orina. Al
productor no le gusta esta actitud porque, por una parte, proporciona a los terneros
un poco de hierro y, por otra, pueden adquirir infecciones con el estiércol, que cae
en el mismo sitio que la orina.
98. The Stall Street Journal, abril (1973).
99. The Stall Street Journal, noviembre (1973).

177

LIBERACIÓN

ANIMAL

Hemos visto que, en opinión de Provimi, Inc., los dos objetivos de la
producción de carne de ternera son criar un animal del mayor peso
posible en el menor tiempo posible y conseguir que la carne esté lo más
pálida posible. Ya vimos lo que se hace para lograr el segundo objetivo,
pero aún hay más que decir respecto a las técnicas usadas para conseguir
un crecimiento rápido.
Para que un animal crezca rápidamente tiene que ingerir la mayor
cantidad posible de alimento y gastar lo menos posible del alimento
ingerido en su vida diaria. Para asegurarse de que el ternero destinado a
carne come todo lo que puede, no se le da agua. El único líquido al que
tiene acceso es su comida: un sustituto enriquecido de la leche,
compuesto de leche en polvo y grasa añadida. Puesto que los establos que
los albergan se mantienen cálidos, los sedientos animales ingieren más
alimento del que tragarían si pudieran beber agua. Como consecuencia
del exceso de comida es habitual que rompan a sudar, de modo similar a
como dijimos que le ocurre a un ejecutivo que ha comido demasiado y
muy deprisa100. Al sudar, el ternero elimina humedad; esto le produce sed
de nuevo, de modo que la próxima vez vuelve a comer en exceso. Este
procedimiento es insalubre según los criterios generalmente admitidos,
pero el productor de carne de ternera, cuya finalidad es producir el animal
más pesado en el menor tiempo posible, no se inquieta por su salud futura
mientras sobreviva para llevarlo al mercado; así, Provimi advierte que el
sudor es una muestra de que «el ternero está sano y creciendo lo máximo
posible»101.
Conseguir que el ternero coma en exceso significa ganar la primera
batalla; la segunda consiste en asegurarse de que la mayor parte posible
de lo que ha ingerido contribuya a que aumente de peso. Confinar al
ternero para impedirle que haga ejercicio es un requisito para lograrlo,
como también lo es mantener caliente el establo, ya que una ternera con
frío quema calorías sólo para estar caliente. Aun así, incluso los terneros
que están calientes en sus cubículos pueden mostrarse inquietos, ya que
no tienen nada que hacer durante todo el día excepto comer dos veces. Un
investigador holandés ha escrito lo siguiente:
Los terneros para consumo sufren por la incapacidad de hacer algo
[...] La ingestión del alimento les ocupa solamente 20 minutos al día y
el resto del tiempo el animal no puede hacer ninguna otra cosa

100. Farmer and Stockbreeder, 13 de septiembre de 1960, cita de R. Harrison en
Animal Machines, cit., p. 70.
101. The Stall Street Journal, abril (1973).

178

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

más que ésta [...] Pueden observarse conductas estereotipadas como
rechinar los dientes, menear la cola, mover la lengua y otras [...] Este tipo
de movimientos pueden considerarse como una reacción ante la falta total
de ocupación'02.
Para reducir la inquietud de los animales aburridos, muchos productores de
carne de ternera los dejan en la oscuridad a todas horas, excepto cuando los
alimentan. Puesto que los establos no suelen tener ventanas, lo único que hay que
hacer es apagar las luces. De este modo los terneros, carentes ya de casi todo el
afecto, la actividad y los estímulos que exigen sus naturalezas, se encuentran
también privados del estímulo visual y del contacto con otros terneros durante
períodos de más de 22 horas, de las 24 que tiene el día. Se ha comprobado que las
enfermedades duran más en los establos sin luces10'.
Los terneros que viven así son animales infelices e insanos. Aunque el
productor selecciona tan sólo a los más fuertes y saludables, aunque les da una
alimentación medicada como medida rutinaria y les pone inyecciones adicionales
al menor síntoma de enfermedad, son frecuentes las enfermedades digestivas,
respiratorias e infecciosas. Es común que uno de cada diez de los terneros de un
ganadero no sobreviva las 15 semanas de reclusión. Entre el 10 y el 15% de
mortalidad en tan poco tiempo sería desastroso para cualquiera que criase
terneros para obtener carne de vacuno, pero el productor de carne de ternera
puede tolerar esta pérdida gracias al alto precio que están dispuestos a pagar los
restaurantes caros.
Debido a la cómoda relación que existe normalmente entre los veterinarios
que trabajan con animales de granja y los productores intensivos (después de todo,
son los dueños y no los animales quienes pagan las facturas), saber que éste es
uno de los aspectos de la producción animal que han atirantado las relaciones
entre veterinarios y productores nos da una muy buena indicación de las
condiciones extremas en que se mantiene a las terneras. Un ejemplar de The
Vealer de 1982 informa:
Además de esperar demasiado para llamar al veterinario cuando un
animal está realmente enfermo, los veterinarios no parecen tener buenas
relaciones con los criadores ya que durante mucho tiempo han desafiado
los métodos agrícolas aceptados. Alimentar al ganado
102. G. van Putten, «Some General Remarks Concerning Farm Animal Welfare in
Intensive Farming Systems», artículo no publicado del Research Institute for Animal
Husbandry «Schoonoord», p. 2.
103. Ibid., p. 3.

179

LIBERACIÓN

ANIMAL

con paja larga, a fin de matener un sistema digestivo apropiado, se
ha considerado durante años una práctica correcta104.
El único aspecto positivo de esta triste historia es que las condiciones
creadas por los cajones para terneras son tan terribles para el bienestar
animal que las normas del Gobierno británico exigen ahora que un ternero
se pueda dar la vuelta sin dificultad, que se le alimente a diario con una
dieta que contenga el «hierro suficiente para mantenerlo totalmente sano
y vigoroso» y que reciba la suficiente fibra para permitir el desarrollo
normal de la rumia105. Estos son requisitos mínimos para el bienestar de
los terneros, y aún se quedan cortos para satisfacer sus necesidades, pero
casi todas las unidades de terneros de Estados Unidos y otras muchas de
Europa los infringen.
Si el lector recuerda que todo este proceso laborioso, derrochador y
doloroso existe con el único objetivo de complacer a las personas que
insisten en comer carne pálida y blanda, huelga hacer cualquier otro
comentario.
Como hemos visto, la industria de la ternera es una rama de la industria
lechera. Los productores deben asegurarse de que las vacas lecheras se
preñan cada año con el fin de mantenerlas produciendo leche. Se les
apartan de los hijos cuando nacen, experiencia ésta que es tan dolorosa
para la madre como aterrorizante para el ternero. La madre demuestra
frecuentemente sus sentimientos con llamadas y bramidos constantes
durante días después de ser apartada de su cría. Algunas terneras
—hembras— serán criadas con sustitutos lácteos para reemplazar a las
vacas lecheras cuando lleguen a la edad, en torno a los dos años, en que
pueden producir leche. Otros terneros se venderán cuando tengan entre
una y dos semanas de edad para criarlos para vacuno en establos o
parcelas de engorde. Los restantes serán vendidos a los productores de
carne de ternera, quienes también dependen de la industria lechera para
conseguir la dieta láctea que se les suministra a los terneros para
mantenerlos anémicos. Incluso si no se le envía a una unidad de terneros,
como ha escrito el profesor John Webster, del departamento de
producción animal de la Universidad de Bristol:
El ternero nacido de una vaca lechera sufre rutinariamente más des
precios al desarrollo normal que cualquier otro animal de granja. Se
104. The Vealer, marzo/abril de 1982.
105. UK Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, Normas para el Bienestar de los
Terneros, 1987, Her Majesty's Stationery Office, London.

180

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

le arranca de su madre al poco tiempo de nacer, se le priva de su
comida natural —leche entera de vaca— y se le alimenta con diver
sos sustitutos líquidos más baratos106.
La vaca lechera que antaño recorría las colinas pacíficamente,
incluso idílicamente, es ahora una máquina de fabricar leche sometida a
un control y un ajuste extremos. La imagen bucólica de la vaca lechera
que juega con su ternero en la pradera no tiene lugar alguno en la
producción comercial de leche. Muchas vacas lecheras se crían en
interiores. Algunas viven en establos individuales con el espacio justo
para ponerse de pie o tumbarse. Su entorno está completamente
controlado: se les alimenta con cantidades medidas de pienso, las
temperaturas se ajustan para maximizar el rendimiento de leche y la
iluminación es artificial. Algunos granjeros han comprobado que un ciclo
de 16 horas de luz y sólo 8 horas de oscuridad proporciona un mayor
rendimiento.
Después de que le retiren su primer ternero, comienza el ciclo de
producción de la vaca. Se le ordeña dos veces al día, en ocasiones tres,
durante diez meses. Después del tercer mes, será preñada de nuevo. Será
ordeñada hasta unas seis o siete semanas antes del siguiente parto, y otra
vez de nuevo tan pronto como se le priva del ternero. Normalmente, este
ciclo intensivo de gestación e hiperlactación puede durar tan sólo unos
cinco años, tras los cuales la vaca «gastada» se envía al matadero para
convertirse en hamburguesa o comida para perros.
Con el fin de obtener la máxima producción, los productores
alimentan a las vacas con concentrados muy energéticos tales como la
soja, la harina de pescado, los subproductos de destilería e incluso
estiércol avícola. El peculiar sistema digestivo de las vacas no puede
procesar adecuadamente esta comida. El objetivo de la rumia es digerir
hierba que fermenta lentamente. En el momento de mayor producción,
unas pocas semanas después de haber parido, la vaca suele gastar más
energía que la que es capaz de ingerir. Puesto que su capacidad de
producir sobrepasa su habilidad de metabolizar su alimento, la vaca
empieza a descontrolarse y usa sus propios tejidos; comienza a
«ordeñarse a sí misma»107.
Las vacas lecheras son animales sensibles que manifiestan desajustes
psicológicos y fisiológicos como resultado del estrés. Tienen una gran
necesidad de identificarse con sus «cuidadores». En el sis-

106. J. Webster, «Health and Welfare of Animals in Modern Husbandry Systems-Diary
Cattle»: In Practice, mayo (1986), p. 85.
107. G. Harvey, «Poor Cow»: New Scientist, 29 de octubre de 1983, pp. 940-943.

181

LIBERACIÓN

ANIMAL

tema actual de producción láctea no se permite al granjero estar más de
cinco minutos al día con cada animal. En un artículo llamado «Granjas
lecheras que no necesitan praderas», una de las mayores «industrias
lecheras» presume de un adelanto que «permite a un trabajador alimentar
a 88 terneros en 45 minutos —una tarea que normalmente costaría todo el
día a varios hombres—»,os.
Ahora se vuelca todo el interés en encontrar formas de interferir con
los procesos hormonales y reproductivos normales de la vaca para hacer
que produzca aún más leche. La hormona de crecimiento bovino (conoci
da en Europa como somatotropina bovina o BST) se está promocionando
como una forma de aumentar espectacularmente la producción lechera.
Las vacas que reciben inyecciones diarias de la hormona han producido
alrededor del 20% más de leche. Pero además de las llagas que se puedan
producir por las inyecciones diarias, los cuerpos de las vacas estarán
obligados a trabajar aún más duramente; necesitarán una dieta más rica, y
es de esperar que sufran aún más por las enfermedades que ya afectan a
muchas vacas lecheras. David Kronfels, profesor de nutrición y jefe de
medicina de animales grandes en la Escuela de Medicina Veterinaria de la
Universidad de Pennsylvania, ha dicho que durante una prueba más de la
mitad de las vacas que recibían BST fueron tratadas de mastitis (una
dolorosa inflamación de la glándula mamaria), frente a ninguna en el
grupo de control que no recibía BST109. La oposición a la BST viene
ahora de los granjeros lecheros así como de los protectores de los
animales. Esto no es muy sorprendente, ya que varios estudios realizados
en la Universidad de Cornell y en la United States Congress Office of
Technology Assessment han indicado que si las principales granjas
adoptasen el BST, podría terminarse el negocio de unos 80000 granjeros
lecheros americanos —la mitad de la cifra actual—n0. Un granjero leche
ro del oeste de Inglaterra ha señalado que «los principales beneficiarios
de estas inyecciones a las vacas serían muchas compañías farmacéuticas
de altos vuelos», y ha rogado: «Al menos, déjennos recibir leche proce
dente de vacas contentas y no de los acericos de unos industriales
avariciosos»1".
Pero los aumentos de producción conseguidos por la hormona
108. The Washington Post, 28 de marzo de 1988.
109. D. S. Kronfeíd, «BioJogic and Economic Rights Associated with Bovine Growth
Hormone», Conferencia sobre Hormonas de Crecimiento, Parlamento Europeo, 9 de
diciembre de 1987, documento no publicado, p. 4.
110. D. S. Kronfeíd, «Biologic and Economic Risks Associated with Bovine Growth
Hormone», p. 5.
111. B. Holmes, «Secrecy Over Cow Hormone Experiments»: Western Morníng News,
14 de enero de 1988.

182

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

de crecimiento bovino no son nada comparados con los que ya anticipan los
entusiastas de la nueva tecnología de reproducción. En 1952 se produjo el primer
ternero por medio de la inseminación artificial. Hoy, éste es prácticamente el
método estándar. En los años sesenta se produjeron los primeros terneros a partir
de embriones transferidos de una vaca a otra. Esta tecnología significa que,
mediante inyecciones de hormonas, se puede lograr que una vaca con un
rendimiento especialmente alto produzca docenas de óvulos de una vez. Después
de que se le insemine artificialmente con el semen de un valioso semental, se le
pueden expulsar los embriones del útero y trasplantarlos a vacas sustituías más
baratas haciéndoles incisiones en los flancos. Así se puede criar rápidamente toda
una manada sólo con la mejor raza. La habilidad para congelar los embriones,
desarrollada durante los años setenta, ha facilitado la comercialización de la
transferencia de embriones, y en Estados Unidos se intentan ahora más de 150000
transferencias de embriones cada año, obteniéndose al menos 100000 terneros de
estos intentos. La ingeniería genética y quizá la clonación serán los próximos
pasos de este esfuerzo continuo por crear animales cada vez más productivos"2.
Tradicionalmente, el ganado criado en América para obtener carne de vacuno
vagaba libremente por los inmensos espacios abiertos que vemos en las películas
de vaqueros. Pero, como se dice en un artículo supuestamente humorístico del
Peoría Journal Star, la pradera moderna no es lo que solía ser:
El hogar del vaquero ya no es necesariamente la pradera. Es más que
probable que el hogar sea una parcela de engorde donde el único punto de
encuentro entre la vaca y la salvia sea la olla. Ésta es la modernidad del
vaquero. Esto es la Granja Norris, donde, en lugar de mantener 700 reses
en 8 100 Ha de pradera de hierba rala, se mantienen 7000 reses en 4.45 Ha
de hormigón"3.
Comparado con los pollos, cerdos, terneros y vacas lecheras, el ganado
vacuno criado para carne disfruta más de los espacios abiertos, pero la duración de
su libertad ha disminuido. Hace veinte años, el ganado hubiera vagado durante
unos dos años. Ahora, los que tienen la suerte de vagar son agrupados después de
unos seis meses
112, K. Schneider, «Better Farm Animals Duplicated by Cloning»: The New York Ti
mes, 17 de febrero de 1988; ver también I. Wilmut, J. Clark y P. Simons, «A Revolution in
Animal Breeding»: New Scientist, 7 de julio de 1988.
113. The Peoría Journal Star, 5 de junio de 1988.

183

LIBERACIÓN

ANIMAL

para ser «completados», esto es, para que alcancen el peso y las
condiciones de mercado con una alimentación más rica que la hierba.
Con este propósito se les traslada a parcelas de engorde situadas en
lugares lejanos. Aquí, durante un período de seis a ocho meses, comen
maíz y otros cereales. Después se les envía al matadero.
La tendencia dominante en la industria del ganado vacuno durante la
última década ha sido el aumento de las grandes «parcelas de
sobrealimentación». De los 34 millones de reses que se sacrificaron en
1987 en Estados Unidos, el 70% llegaba al matadero procedente de las
parcelas de engorde. Las grandes parcelas son ahora las responsables de
un tercio de la carne de vacuno de la nación. Se trata de explotaciones
comerciales importantes, a menudo financiadas por compañías petroleras
o dinero de Wall Street en busca de desgravaciones fiscales. Las parcelas
resultan económicas porque el ganado engorda más deprisa con cereal
que con pasto. Sin embargo, como en las vacas lecheras, los estómagos de
las reses no están preparados para esta dieta concentrada que reciben en
las parcelas de engorde. Con frecuencia, en su esfuerzo por obtener más
fibra que la que proporciona la dieta de la parcela, el ganado lame su
propia piel y la de las otras reses, lo que le puede originar abscesos por la
gran cantidad de pelos que entra en la rumia114. Diluir el grano con el
forraje que el ganado necesita y desea retrasaría, sin embargo, el aumento
de peso.
El sistema de parcelas de sobrealimentación no confina al ganado
tanto como las jaulas a las gallinas ni como los cubículos a las cerdas, a
los terneros de consumo y, a menudo, a las vacas lecheras. La
concentración animal ha ido aumentando, pero incluso con una densidad
del orden de 2200 animales por Ha cada animal dispone de 150 m2de
espacio, puede vagar por todo el terreno (que quizá tenga una superficie
de 0.400 Ha) y no se le aisla de los otros animales. Más que la restricción
de movimientos, lo que constituye un problema aquí es el aburrimiento
que produce un medio árido e invariable.
Otro problema muy serio es la exposición a las inclemencias del
clima. En verano es posible encontrarse al ganado al sol y sin ninguna
sombra que lo proteja; en invierno, quizá no pueda protegerse de unas
condiciones climatológicas para las que no está preparado naturalmente.
Durante las tormentas de nieve de 1987, algunos granjeros informaron de
graves pérdidas, calculando que entre el 25 y el 30% de los terneros y el 5
y el 10% del ganado adulto se
114. «Is Pain the Price of Farm Effíciency?»: New Scientist, 13 de octubre de 1973, p.
171.

184

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

había perdido. Un granjero de Colorado dijo lo siguiente: «Había poca
protección para los terneros. La mayor parte se malogró por estar a la
intemperie. Tuvimos una nieve mojada y justo a continuación vino el
frío». En otra ocasión, 75 terneros de un grupo de 100 se perdieron por la
tormenta115.
En Europa, algunos productores de vacuno han seguido las pautas de
las industrias del pollo, del cerdo y de la ternera y han metido a sus
animales en interiores. En Estados Unidos, Inglaterra y Australia, el
confinamiento permanente en interiores se considera económicamente
injustificado. Protege a los animales del clima, pero siempre a cambio de
un hacinamiento mucho mayor, ya que el ganadero quiere el mayor
beneficio posible para el capital que ha invertido en el edificio. El ganado
vacuno confinado intensivamente se suele mantener en grupos, en
corrales más que en cubículos individuales. A menudo se emplean suelos
de rejilla para facilitar la limpieza, aunque el ganado vacuno, como los
cerdos y los terneros, está incómodo sobre esas rejillas y puede quedarse
cojo.
Ningún sector de la explotación animal queda a salvo de las
incursiones de la tecnología y de las presiones para intensificar la
producción. Los corderillos, esos gozosos símbolos de la primavera, ya
han entrado en los oscuros interiores de los edificios de confinamiento116.
En el Centro de Investigación de Conejos de la Universidad del Estado de
Oregón, los investigadores han desarrollado un sistema de jaulas para
criar conejos y están experimentando con densidades de ocupación de dos
conejos por cada 30 cm2 "7. En Australia, las ovejas seleccionadas que
producen una lana de gran calidad ya se han metido en interiores, en
establos individuales y colectivos —la meta es mantener la lana limpia y
larga—. La lana de estas ovejas se vende a un precio cinco o seis veces
superior al precio normal118. Aunque el comercio de las pieles gusta de
promocionar sus pieles «producidas en granjas» para minimizar la mala
fama que le da el uso de cepos para cazar animales salvajes, los «ranchos»
peleteros son altamente intensivos. Los visones, mapaches, hurones y
otros animales con piel son mantenidos en pequeñas jaulas de alambre. El
hermoso zorro ártico, por ejemplo, suele vagar normalmente por

115. Feedstuffs, 6 de abril de 1987.
116. Farm Journal, agosto (1967), marzo (1968).
117. S. Lukefahr, D. Caveny, P. R. Cheeke y N. M. Patton, «Rearing Weanling Rabbits in
Large Cages»: The Rabbit Rancher, citado en Australian Federation of Animal Societies,
Submission to the Senate Select Committee oflnquiry into Animal Welfare in Australia, vol. 2,
Melbourne, 1984.
118. The Age (Melbourne), 25 de mayo de 1985.

185

LIBERACIÓN

ANIMAL

miles de acres en la tundra: en una granja peletera tiene una jaula de alambre que
mide 106 por 114 centímetros cuadrados119.
Podemos decir ahora que hemos cubierto los principales sectores de la cría de
animales en los que los métodos tradicionales se han transformado en
explotaciones de tipo industrial. Por desgracia, en lo que respecta a los animales
ha habido muy poca mejoría desde que se publicó la primera edición de este libro
hace quince años. En aquel momento ya estaba claro que los modernos métodos
de producción son incompatibles con una inquietud auténtica por el bienestar de
los animales. Los datos se recogieron por vez primera en el libro pionero de Ruth
Harrison Animal Machines, publicado en 1964. Este libro fue apoyado con toda
autoridad por el comité Brambell, un comité nombrado por el ministro de
Agricultura británico e integrado por los más distinguidos expertos disponibles.
Además de Brambell, un distinguido zoólogo, el comité incluía a W. H. Thorpe,
director del departamento de conducta animal de la Universidad de Cambridge, y
a otros expertos en ciencia veterinaria, producción animal y agricultura. Tras una
investigación exhaustiva, en 1965 publicaron un informe oficial de 85 páginas. En
el informe del comité se negaba tajantemente el argumento de que la
productividad es una indicación satisfactoria de la ausencia de sufrimiento —el
hecho de que el animal está engordando puede, dijeron, ser una «condición
patológica»—. También rechazaron el punto de vista de que los animales de
granja no sufren por el confinamiento porque se les cría para ello y están
acostumbrados. En un apéndice importante al informe, Thorpe subrayaba que las
observaciones del comportamiento de los animales domésticos han demostrado
que «todavía son esencialmente lo que eran en la época prehistórica», con
modelos innatos de conducta y necesidades que todavía siguen presentes aun
cuando el animal no haya conocido nunca condiciones naturales. Concluía
Thorpe:
Ciertos hechos básicos son lo bastante claros como para justificar la
acción. Aunque aceptemos la necesidad de una gran restricción, debemos
poner un freno a aquellas condiciones que supriman por completo todas o
casi todas los necesidades naturales instintivas y los modelos de conducta
característicos de las acciones adecuadas al alto grado de organización
social tal y como se encuentra en las especies salvajes ancestrales y que se
han modificado poco, si es que
119. Este tamaño de jaula está recomendado por la Asociación Finlandesa de Criadores
Peleteros. Para visón, la Asociación del Reino Unido de Criadores Peleteros recomienda
jaulas de 75 por 23 cm. Ver Hoja de Datos del Comercio de Pieles, Lince (1986), Great
Dunmow, Essex.

186

EN LA G R A N J A

INDUSTRIAL

lo han hecho, en el proceso de domesticación. En concreto, es claramente
cruel inmovilizar a un animal durante un largo período de su vida de
forma que no pueda usar ninguno de sus modelos normales de conducta
locomotriz120.
De acuerdo con lo anterior, las recomendaciones del comité se basaban en el
siguiente principio, modesto pero fundamental:
En principio, desaprobamos un grado de confinamiento que necesaria
mente frustre la mayoría de las actividades que integran la conducta
natural de un animal [...] Un animal debería tener al menos la suficiente
libertad de movimiento como para poder darse la vuelta, acicalarse,
levantarse, tumbarse y estirar sus miembros sin dificultad121.
Estas «cinco libertades básicas», como han sido llamadas desde entonces
—darse la vuelta, acicalarse, levantarse, tumbarse y estirar sus miembros
libremente—, se les siguen negando a todas las gallinas enjauladas, a todas las
cerdas atadas en sus pocilgas y a todas las terneras que viven en cajones. Sin
embargo, una gran cantidad de material científico ha confirmado el veredicto del
comité Brambell en todos sus aspectos principales desde que éste emitió su
informe. Ya hemos visto, por ejemplo, cómo los comentarios de Thorpe sobre la
conservación de modelos naturales de conducta en animales domésticos han sido
totalmente confirmados por un estudio de la Universidad de Edimburgo sobre la
vida de los cerdos en un entorno seminatural122. También hoy los científicos
admiten universalmente que el argumento de que los animales deben estar
contentos si producen es una falacia. Un estudio de 1986 publicado en American
Scientist representa una visión informada de este argumento:
Con respecto a los animales domesticados, sin embargo, este argumento
puede ser equívoco por varias razones. Los animales de granja han sido
seleccionados por su habilidad para crecer y reproducirse bajo una amplia
gama de condiciones y circunstancias, algunas de ellas adversas. Las
gallinas, por ejemplo, pueden continuar poniendo huevos con normalidad
incluso cuando están gravemente heridas. Aún más, el crecimiento y la
reproducción son frecuentemente manipulados por prácticas tales como
alterar el fotoperíodo o añadir a la alimentación sustancias para acelerar el
crecimiento, como los antibióticos. Finalmente, en una granja industrial
moderna don120. Report of the Technical Committee to Enquire into the Welfare of Animals Kept
Under Intensive Livestock Husbandry Systems, apéndice.
121. Report of the Technical Committee to Enquire into the Welfare of Animals Kept
Under Intensive Livestock Husbandry Systems, párrafo 37.
122. Ver, supra, p. 163.

187

LIBERACIÓN

ANIMAL

de un solo trabajador puede cuidar de hasta 2000 cabezas de ganado
o 250000 pollos al año, la práctica de medir el crecimiento o la
reproducción por huevos o libras de carne producidas en relación a
la construcción, el combustible o los costes de alimentación informa
bien poco sobre el status productivo de un animal individual'23.
El doctor Bill Gee, director de la fundación del Bureau of Animal
Health (Buró de Salud Animal) del Gobierno australiano, ha dicho:
Se sostiene que la productividad de los animales de granja es un
indicador directo de su bienestar. Hay que enterrar de una vez para
siempre esta falsa idea. El «bienestar» se refiere al buen vivir de los
anímales individuales, mientras que la «productividad» se refiere al
beneficio por dólar gastado o por unidad de recurso124.
Me he ocupado de documentar la equivocación de este argumento en
diversos puntos de este capítulo. Sería agradable pensar que el argumento
se puede enterrar de una vez por todas, pero sin duda seguirá surgiendo
cada vez que los defensores del negocio agropecuario lo consideren útil
para hacer que el consumidor crea que todo funciona bien en la granja.
El Parlamento Europeo dio cierto reconocimiento al peso de las
pruebas contra los métodos intensivos en las granjas cuando en 1987 tuvo
en cuenta un informe sobre el bienestar animal y adoptó una política que
contenía los siguientes puntos:
— Poner fin al mantenimiento de terneros en cajones individuales y a
privarles de hierro y forraje.
— Acabar con las jaulas en batería en los diez próximos años.
— Interrumpir el mantenimiento de cerdas en pocilgas individuales o
atadas.
— Terminar con mutilaciones rutinarias tales como el corte de rabo y
la castración de cerdos machos12^.
Estas propuestas se aprobaron en una votación de 150 sobre cero, con
dos abstenciones. Pero como ya hemos indicado, aunque el Parlamento
Europeo está formado por representantes electos de
123. J. Mensch y A. van Tienhove, «Farm Animal Welfare»: American Scientist,
noviembre/diciembre (1986), p. 599, citando un documento de D. W. Fólsch, «Egg
Production-Not Necessarily a Reliable Indicator for the State of Health of Injured Hens», en
Fifth European Poultry Conference, Malta, 1976.
124. B. Gee,The 1985MureskLecture, Muresk Agricultural College, Western Australian
Institute of Technology, p. 8.
125. Parlamento Europeo, Sesión 1986/7, Acta de procedimientos de la sesión de 20 de
febrero de 1987, Documento A2-211/86.

188

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

todas las naciones de la Comunidad Europea sólo es un órgano consejero.
El poderoso negocio agropecuario está trabajando en firme para evitar
que esta política se ponga en práctica. No obstante, la resolución sirve
como un indicador de la opinión informada europea sobre estos temas.
Cuando se trata de acciones, no de palabras, la mejoría real de las
condiciones de los animales desde la publicación de la primera edición de
este libro ha ocurrido tan sólo en unos pocos casos. En Suiza, las jaulas de
gallinas en batería están siendo retiradas y ya se pueden adquirir
fácilmente en las tiendas huevos procedentes de sistemas alternativos de
alojamiento de gallinas. Estos nuevos sistemas dan a las aves libertad para
caminar, rascarse, darse baños de tierra, subirse a un palo de gallinero y
poner huevos en cajas-nido protegidas con materiales de nido adecuados.
Los huevos de las gallinas mantenidas así son sólo un poco más caros que
los obtenidos de gallinas mantenidas en jaulas'26. En Inglaterra, la única
señal real de que ha habido un progreso para los animales de granja es la
prohibición de los cajones individuales para los terneros. Ahora es Suecia
quien está mostrando el camino hacia adelante en lo relativo a la
protección animal, como frecuentemente ha hecho con respecto a otras
reformas sociales; las leyes suecas aprobadas en 1988 transformarán las
condiciones de todos los animales de granja.
A lo largo de todo este capítulo me he concentrado en las condiciones
de Estados Unidos e Inglaterra. Los lectores de otros países pueden
inclinarse a creer que las condiciones de su propio país no son tan malas;
pero si viven en una de las naciones industrializadas (aparte de Suecia), su
complacencia carece de motivos. En la mayoría de los países, las
condiciones son más parecidas a las de Estados Unidos que a las
recomendadas más arriba.
Por último, es importante recordar que, aunque la puesta en práctica
de las «cinco libertades» del comité de Brambell, o de las resoluciones del
Parlamento Europeo, o incluso de la nueva legislación sueca, constituiría
un avance importante en Gran Bretaña, Estados Unidos y cualquier otra
parte donde haya granjas industriales, ninguna de estas reformas
considera por igual los intereses similares de los animales y los de los
humanos. Representan, en grados diferentes, una forma cultivada y más
humanitaria de especismo, pero especismo al fin y al cabo. Todavía no ha
habido ningún país cuyo Gobierno se haya cuestionado la idea de que los
intereses de los animales cuentan menos que los intereses similares de los
humanos. El tema es siempre si hay sufrimiento «evitable», esto es, un
sufri126. D. W. Folsch et al,, «Research on Alternatives to the Battery System for Laying
Eggs», Applied Animal Behaviour Science 20 (1988).

189

LIBERACIÓN

ANIMAL

miento que se puede evitar mientras los mismos productos animales se
produzcan a un coste que no sea significativamente más caro que hasta
entonces. La idea incuestionable es que los humanos pueden utilizar a los
animales para sus propios fines y criarlos, y también sacrificarlos, para
satisfacer sus preferencias por una alimentación que contenga carne
animal.
En este capítulo me he centrado en los modernos métodos intensivos de
las granjas porque, por lo general, el público desconoce profundamente el
sufrimiento que implican; pero no es sólo la explotación intensiva la que
hace sufrir a los animales. El sufrimiento se les ha provocado a los
animales para el beneficio del hombre, ya sea con los métodos modernos
o con los tradicionales. Parte de este sufrimiento ha sido una práctica
normal durante siglos, y aunque esto podría inclinarnos a pensar que no
existe motivo de preocupación, no es ningún consuelo para el animal que
lo padece. Consideremos, por ejemplo, algunas operaciones rutinarias a
las que todavía se somete al ganado vacuno.
Casi todos los ganaderos quitan los cuernos, marcan y castran a sus
animales. Todos estos procesos pueden causar un profundo dolor físico.
Se les quitan los cuernos porque con ellos ocupan más espacio en el
establo o al transportarlos y pueden herirse unos a otros cuando se les
embala apretadamente. Los cuerpos magullados y los cueros estropeados
salen caros, pero los cuernos no se componen solamente de hueso
insensible. Cuando se quitan los cuernos se cortan también arterias y
otros tejidos, lo que hace correr la sangre, especialmente si el corte no se
hace al poco tiempo de nacer el ternero.
Se practica la castración porque se piensa que los bueyes engordan
más que los toros —aunque, de hecho, parece ser que lo que hacen es sólo
aumentar la grasa— y por miedo a que las hormonas masculinas les hagan
desarrollar manchas en la carne. También resulta más fácil manejar a los
animales castrados. La mayoría de los granjeros admite que la operación
provoca un shock al animal y que es dolorosa. Los anestésicos no se
suelen usar. El procedimiento que se sigue es el de sostener fuertemente
al animal y rajarle el escroto con un cuchillo, dejándole los testículos al
aire. Entonces se agarra cada testículo y se tira de él, rompiendo el cordón
que lo sujeta; cuando los animales no son tan jóvenes, puede ser necesario
cortar el cordón127.
127. Dehorning, Castrating, Branding, Vaccinating Cattle, Publicación n.° 384 del
Servicio de Extensión de la Mississippi State University, en colaboración con el USDA; ver
también Beef Cattle; Dehorning, Castrating, Branding and Marking, USDA, Farmers' Bulle-tin
n.° 2141, Septiembre de 1972.

190

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

A algunos granjeros les preocupa, y ello les honra, esta cirugía brutal.
En un artículo titulado «El cuchillo de la castración tiene que
desaparecer», C. G. Scruggs, editor de la revista The Progressive Farmer,
hace referencia al «extremo estrés de la castración» y sugiere que, puesto
que ahora hay una demanda de carne magra, podría no mutilarse a los
animales machos128. La misma opinión ha sido expresada en la industria
de la producción porcina, donde existe una práctica similar. Decía un
artículo de la revista británica Pig Farming:
La castración es un asunto bestial, incluso para el encallecido
tratante de ganado porcino. Es bastante sorprendente que el grupo
de oposición a la vivisección no la haya atacado con fuerza.
Y puesto que la investigación ha demostrado ahora un modo de
detectar el tinte que a veces mancha la carne de los cerdos machos, el
artículo sugiere que «consideremos la posibilidad de que descansen los
cuchillos de la castración»129.
Un método muy difundido es marcar al ganado con un hierro
candente como protección frente a las pérdidas de reses y a los ladrones
de ganado (que todavía existen en algunos lugares), y también para
facilitar el conteo. Aunque las pieles del ganado son más gruesas que las
de los humanos, no lo son tanto como para proteger a los animales del
dolor que les produce el hierro al rojo vivo cuando se les aplica
directamente —habiendo sido esquilados antes— y se mantiene encima
durante cinco segundos. Para que esta operación sea posible, se tira al
animal al suelo y se le sujeta con fuerza. Como alternativa, se le puede
meter en un aparato llamado «squeeze chute» (pasillo del apretón), que
consiste en una jaula ajustable donde queda perfectamente encajado.
Incluso así, como se señala en un manual, «el animal suele saltar cuando
se le aplica el hierro»"0.
Como mutilación adicional, es frecuente que al ganado vacuno se le
corte las orejas con un cuchillo bien afilado, dándoles formas especiales
para poder identificar a las reses a distancia cuando están en los pastos o
cuando se les observa de frente o por detrás y las marcas no son
visibles131.
Éstos son, pues, algunos de los procedimientos estándar de los
métodos tradicionales de la cría de ganado vacuno. En la cría de otros
animales para la alimentación humana se les trata de modo
128.
129.
130.
131.

Progressive Farmer, febrero (1969).
Pig Farming, septiembre (1973).
Hotlron Branding, Facultad de Agricultura de Georgia University, Circular 551.
BeefCattle: Dehorning, Castrating, Branding and Marking.

191

LIBERACIÓN

ANIMAL

parecido. Y, por último, al reflexionar sobre el bienestar de los animales
en los sistemas tradicionales es importante recordar que casi todos los
métodos llevan implícita la separación de la madre y de su cría a una edad
muy temprana, produciéndose inevitablemente una gran tensión en
ambos. Ninguna forma de producción animal les permite crecer y
convertirse en parte de un rebaño de animales de edades diversas, como
pasaría en condiciones naturales.
Aunque la castración, el marcado y la separación de las madres de
sus crías han causado sufrimiento a los animales de la granja durante
siglos, la crueldad del transporte y del matadero despertó en el siglo xix
las más angustiosas súplicas por parte del movimiento humanitario. En
Estados Unidos, los animales eran conducidos desde pastos cercanos las
Rocosas hasta las estaciones de ferrocarril; ahí se les embutía en vagones
de tren y se les negaba el alimento durante varios días, hasta su llegada a
Chicago. Allí, en gigantescos depósitos con olor a sangre y carne
putrefacta, los que habían sobrevivido al viaje tenían que esperar a que les
tocara el turno de ser arrastrados y aguijoneados para que subieran la
rampa, donde les esperaba el matarife. Si la puntería era buena, podían
considerarse afortunados, pero no siempre tenían suerte.
Desde entonces se han producido ciertos cambios. En 1906 se dictó
una ley federal limitando a 28 horas el tiempo que podían estar en un
vagón de tren sin alimento ni agua, o a 36 en casos especiales.
Transcurrido este tiempo, había que descargarlos, darles de comer y de
beber y dejarles descansar durante cinco horas, por lo menos, antes de
continuar el viaje. Obviamente, un período de 28 a 36 horas viajando en
un vagón de tren sin comida ni agua y soportando su enorme traqueteo es
todavía lo bastante largo como para producir tensión a los animales, pero
supuso una mejora. Por lo que respecta a la matanza, también se han
logrado mejoras. Actualmente, antes de sacrificar a los animales se les
aturde, lo que significa, en teoría, que mueren sin dolor —aunque, como
veremos, existen dudas sobre esto y también excepciones importantes—.
Debido a estos progresos, el transporte y el matadero constituyen hoy día
problemas menos graves, en mi opinión, que los métodos de producción
industrial que convierten a los animales en máquinas de transformación
de forraje de bajo precio en carne de gran valor. No obstante, cualquier
descripción de lo que le acontece a nuestra cena cuando todavía es un
animal sería incompleta sin alguna descripción de los métodos de
transporte y matadero.
El transporte de los animales no se reduce a su viaje final al matadero.
Cuando los mataderos estaban concentrados en grandes centros como
Chicago, éste solía ser el viaje más largo y a menudo el
192

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

único que hacían, ya que alcanzaban los pesos de mercado en los pastos
donde habían nacido. Pero cuando las técnicas de refrigeración hicieron
posible que se descentralizaran los mataderos, disminuyó la duración de
este viaje final. Hoy, sin embargo, es mucho menos frecuente que el
ganado, especialmente el vacuno, nazca y llegue al peso de mercado en la
misma región. Los terneros pueden haber nacido en un estado —Florida,
por ejemplo— y ser transportados después en camión a pastizales
situados a muchos cientos de millas de distancia, quizás hasta el oeste de
Texas. El ganado que ha pasado un año en los grandes pastos de Utah o
Wyoming puede ser enviado a parcelas de engorde en Iowa u Oklahoma,
teniendo que recorrer en estos casos distancias de hasta 3 200 km. Es
probable entonces que, para estos animales, el viaje a la parcela de
engorde sea más largo y duro que el viaje final al matadero.
La ley federal de 1906 regulaba que los animales transportados en
ferrocarril tenían que descansar, alimentarse y beber agua al menos cada
36 horas, pero no mencionaba el transporte en camión. En aquella época
no se utilizaban camiones para transportar animales. Más de ochenta años
después, el transporte de animales en camión carece todavía de regula
ción a escala federal. Se ha intentado repetidamente conseguir igualar la
ley sobre camiones con la del ferrocarril, pero hasta ahora no ha habido
éxito. En consecuencia, es frecuente que el ganado vacuno se pase 48 o
incluso 72 horas dentro de un camión, sin ser descargado. No todos los
transportistas dejan al ganado tanto tiempo sin descanso, alimento o agua,
pero algunos están más interesados en concluir pronto su trabajo que en
entregar su cargamento en buenas condiciones.
Es fácil que el ganado que se mete por vez primera en su vida en un
camión se sienta aterrado, sobre todo si los hombres que cargan el camión
les dan un trato apresurado y brusco. El movimiento del vehículo es
también una experiencia nueva que puede ponerles enfermos. Después de
uno o dos días en el camión, sin alimento ni agua, los animales están
desesperadamente sedientos y hambrientos. Lo normal para el ganado
vacuno es comer a menudo a lo largo del día; sus peculiares estómagos
necesitan dosis constantes de alimento para que la rumia funcione
adecuadamente. Si viajan durante el invierno, los vientos bajo cero
pueden provocarles fuertes enfriamientos; en verano, el calor y el sol
pueden contribuir a la deshidratación causada por la falta de agua. Nos
resulta difícil imaginar lo que puede sufrir el ganado con esta combina
ción de miedo, mareo, sed, hambre, agotamiento y, posiblemente, graves
enfriamientos. Cuando se trata de terneros jóvenes que acaban de pasar
unos días antes por el estrés del alejamiento de sus madres y de la
castración,
193

LIBERACIÓN

ANIMAL

el efecto es aún peor. Expertos en veterinaria recomiendan que,
simplemente para mejorar las perspectivas de supervivencia, se debería
destetar, castrar y vacunar a los terneros al menos 30 días antes del
transporte. De esta forma, se les da la oportunidad de recuperarse de una
experiencia llena de tensión y angustia para ellos antes de someterlos a
otra. Sin embargo, estas recomendaciones no se siguen siempre1'2.
Aunque los animales son incapaces de describir sus experiencias, las
reacciones de sus cuerpos nos dan una pista. Hay dos reacciones
fundamentales: el «encogimiento» y la «fiebre del transporte». Todos los
animales pierden peso durante el transporte. Parte de esta pérdida se debe
a la deshidratación y al vaciamiento del tracto intestinal. Esta pérdida es
fácilmente recuperable, pero lo normal también es que se produzcan
pérdidas más duraderas. No es en absoluto infrecuente que, en un solo
viaje, un novillo de 360 kg pierda 32, esto es, el 9% de su peso, y a veces
son necesarias tres semanas para que el animal recupere lo perdido. El
«encogimiento», como se conoce este fenómeno en la industria, está
considerado por los investigadores como una muestra del estrés a que ha
sido sometido el animal. Supone un serio motivo de preocupación para la
industria cárnica, puesto que los animales se venden por kilos.
La «fiebre del transporte», un tipo de neumonía que ataca al ganado
después de haber sido transportado, es otra manifestación importante del
estrés que produce el transporte. Esta enfermedad se asocia a un virus que
al ganado sano no le es difícil resistir; sin embargo, un estado de gran
estrés debilita sus resistencias.
El encogimiento y la susceptibilidad a la fiebre son muestras de que
los animales han sido sometidos a mucho estrés; pero, al fin y al cabo, los
afectados por estas enfermedades son también los que sobreviven. Otros
mueren antes de llegar a su destino, o llegan con miembros rotos u otras
lesiones. En 1986, los inspectores de USDA rechazaron más de 7400
reses, 3 100 terneras y 5500 cerdos porque estaban muertos o presentaban
lesiones graves antes de llegar al matadero, y 570000 reses, 57000
terneras y 643 000 cerdos estaban tan gravemente lesionados que algunas
partes de sus cuerpos tuvieron que ser rechazadas133.
Los animales que mueren en el trayecto no tienen una muerte fácil.
En invierno se congelan, y en verano se colapsan a causa del
132. R. F. Bristol, «Preconditioning of Feeder Cattle Prior to Interstate Shipment»,
Informe del Seminario de Preacondicionamiento celebrado en la Oklahoma State Universi-ty,
septiembre de 1967, p. 65.
133. Sumario de Estadísticas del Departamento de Agricultura de Estados Unidos,
Inspección Federal de Carnes y Aves para el Año Fiscal de 1986.

194

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

agotamiento que les producen la sed y el calor. Mueren, yaciendo
desatendidos en cercados próximos al matadero, debido a las lesiones
producidas al caerse por una rampa de descarga resbaladiza. Se asfixian
cuando otros animales se les amontonan encima en camiones abarrotados
y mal cargados. Mueren de sed o de hambre cuando unos ganaderos poco
cuidadosos se olvidan de suministrarles agua o alimento. Y mueren,
simplemente, por el propio estrés que les ocasiona una experiencia tan
aterradora. El animal que tenemos ante nosotros en el plato a la hora de
comer tal vez no murió de ninguna de estas formas, pero estas muertes
son y han sido siempre una parte de la totalidad del proceso que nos
proporciona la carne que comemos.
Dar muerte a un animal es un acto que produce cierto malestar. Se ha
dicho que si tuviéramos que sacrificar nosotros mismos a la carne que nos
sirve de alimento, todos seríamos vegetarianos. Ciertamente, pocas
personas deciden visitar un matadero, y los documentales de televisión
que muestran las operaciones realizadas en su interior son poco populares.
El público puede tener la esperanza de que la carne que compra proviene
de un animal que murió sin dolor, pero en realidad no quiere enterarse.
Sin embargo, aquellos que con sus compras convierten en un hecho
inevitable que se mate a los animales no tienen derecho a que se les
dispense del conocimiento de éste o de cualquier otro aspecto de la
producción de la carne que compran.
La muerte, aunque nunca es agradable, no tiene por qué ser dolorosa.
Si todo sucede como se ha planeado, en las naciones desarrolladas donde
los procedimientos de los mataderos están regulados por leyes humani
tarias, la muerte llega de un modo rápido y sin dolor. Se supone que los
animales quedan inconscientes mediante la aplicación de corriente
eléctrica o el uso de una pistola de proyectil cautivo, y que se les corta el
cuello mientras están en este estado. Probablemente han podido sentir
terror poco antes de morir, cuando se les aguijoneaba para que subieran la
rampa del matadero, oliendo la sangre de los que habían estado antes allí;
pero el momento concreto de la muerte puede carecer totalmente, en
teoría, de dolor. Por desgracia, a menudo hay un espacio vacío entre la
teoría y la práctica. Un periodista del Washington Post describía no hace
mucho un matadero de Virginia, dirigido por Smithfield, la procesadora
de carne más importante de la Costa Este de Estados Unidos:
El procesamiento del cerdo termina en una factoría altamente auto
matizada con los últimos adelantos, donde lonchas de tocino y de
195

LIBERACIÓN

ANIMAL

jamón lindamente empaquetadas al vacío en bandejas de plástico
salían por la cinta transportadora. Pero comienza fuera, en la parte
trasera de la planta, en un corral de cerdos apestoso, embarrado y
ensangrentado. En el matadero de Smithfield, en Gwaltney, se
permite a los visitantes que su estancia dure sólo unos pocos
minutos para evitar que el mal olor de los cerdos muertos impregne
sus ropas y cuerpos durante mucho tiempo después de haber
terminado la visita.
El proceso comienza cuando los cerdos, que chillan, son
dirigidos desde sus pocilgas por una rampa de madera en la que un
trabajador los aturde aplicándoles a las cabezas una descarga
eléctrica. Conforme van cayendo por la descarga, un trabajador
cuelga rápidamente a los cerdos boca abajo de una cinta
transportadora, colocando las patas traseras en una pinza metálica. A
veces los cerdos aturdidos caen de la cinta transportadora y
recuperan la consciencia, y los trabajadores tienen que esforzarse
por izar las patas traseras del cerdo hasta las pinzas metálicas antes
de que comiencen a correr alocadamente por ese espacio cerrado.
De hecho, los cerdos son matados por un trabajador que les clava en
la vena yugular, mientras están aturdidos y a menudo revolviéndose
aún, un cuchillo para que se desangren casi por completo. Los cerdos
recién sacrificados son llevados desde el matadero ensangrentado a
la olla de escaldar"4.
Gran parte del sufrimiento que tiene lugar en los mataderos es el
resultado del frenético ritmo que debe seguir la cadena de la matanza. La
competencia económica significa que los mataderos tratan de sacrificar
más animales por hora que sus competidores. Entre 1981 y 1986, por
ejemplo, la velocidad de la cinta en una importante planta americana
aumentó de 225 cuerpos por hora a 275. La presión de tener que trabajar
más deprisa significa que se pone menos cuidado —y no sólo con los
animales—. En 1988, un comité del Congreso de Estados Unidos informó
que ninguna otra industria de este país tiene una tasa de accidentes o de
enfermedades tan alta como la industria de los mataderos. Se facilitaron
pruebas de que 58 000 empleados de mataderos tienen lesiones cada año,
o 160 por día aproximadamente. Si se tiene tan poco cuidado con los
humanos, ¿cuál es el posible destino de los animales? Otro grave
problema de esta industria es que, al ser tan desagradable, los empleados
no duran mucho y en muchas plantas el movimiento anual suele estar
entre el 60 y el 100%. Esto significa que hay un flujo constante de
personal sin experiencia que maneja animales asustados en un entorno
extraño135.
134. The Washington Post, 30 de septiembre de 1987.
135. C. McCarthy, «Those Who Eat Meat Share in the Guilt»: The Washington Post, 16
de abril de 1988.

196

EN LA G R A N J A

INDUSTRIAL

En Inglaterra, donde los mataderos están, en teoría, muy controlados
por una legislación humanitaria sobre mataderos, el Farm Animal Welfa
re Council del Gobierno investigó los mataderos y encontró lo siguiente:
Hemos concluido que en muchas operaciones de los mataderos se
asume que hay inconsciencia e insensibilización, cuando es muy
probable que el grado no sea suficiente para dejar al animal insensible
al dolor.
El consejo añadió que, aunque existían leyes que exigían que el
aturdimiento se realizase eficazmente y sin dolor innecesario por personal
experimentado y con el equipo apropiado, «no estamos satisfechos de que
se estén cumpliendo adecuadamente»'36.
Desde que se publicó aquel informe, un veterano científico británico
ha levantado dudas sobre si el aturdimiento eléctrico es indoloro, incluso
cuando se administra adecuadamente. El doctor Harold Hillman, lector de
fisiología y director del Unity Laboratory in Applied Neurobiology de la
Universidad de Surrey, indica que las personas que han experimentado el
choque eléctrico, tanto accidentalmente como durante la terapia electro
convulsiva para enfermedades mentales, sienten un gran dolor. Es
significativo, indica, que la terapia electroconvulsiva se suela administrar
ahora bajo un anestésico general. Si el choque eléctrico dejara instantánea
mente al paciente incapaz de sentir dolor, esto no sería necesario. Por esta
razón, el doctor Hillman duda que la electrocución, usada como método
de pena capital en algunos estados americanos, sea humanitaria; el prisio
nero en la silla eléctrica puede durante un tiempo estar paralizado, pero no
inconsciente. El doctor Hillman menciona después el aturdimiento
eléctrico en los mataderos: «El aturdimiento es considerado humanitario,
porque se cree que los animales no sufren dolor ni desazón. Esto es casi
sin duda falso, por las mismas razones que hemos indicado para la silla
eléctrica»137. Por eso, es muy posible que la muerte no sea totalmente
indolora, incluso cuando se realiza adecuadamente en un matadero
moderno.
Aun cuando se pudieran superar estos problemas, queda otro relativo
a la muerte de los animales. Muchos países, incluidos Gran Bretaña y
Estados Unidos, hacen una excepción en la aplicación de esas leyes al
respetar los ritos judíos y musulmanes que requieren que
136. Consejo de Protección de los Animales de Granja, Repon on the Welfare
ofLive-stock (Red Meat Animals) at the Time of Slaughter, 1984, Her Majesty's Stationery
Office, London, párrafos 88, 124.
137. H. Hillman, «Death by Electricity»: The Observer (London), 9 de julio de 1989.

197

LIBERACIÓN

ANIMAL

los animales estén completamente conscientes cuando se les sacrifica.
Otra excepción importante en Estados Unidos es que la Ley Federal del
Sacrificio Humanitario, aprobada en 1958, sólo se aplica a los mataderos
que venden carne al Gobierno estadounidense o sus agencias, y no a la
mayor parte de los animales sacrificados: las aves.
Vamos a considerar primero esta segunda excepción. Hay aproxima
damente 6100 mataderos en Estados Unidos, pero la inspección federal
para ver si cumplían con la ley del sacrificio humanitario cubrió menos de
1400. Por tanto, es completamente legal para los restantes 4 700 la
utilización de la anticuada y brutal poleax (especie de martillo), y este
método sigue vigente en algunos mataderos americanos.
El poleax es, más que un hacha, un mazo pesado. El hombre que
empuña su largo mango se sitúa por encima del animal e intenta dejarlo
inconsciente de un solo golpe. El problema es que tiene que apuntar con
un movimiento rápido por encima de la cabeza a un blanco que no está
inmóvil; para lograr su objetivo, el mazo debe atinar en un punto preciso
de la cabeza del animal y, dado el estado de terror en que éste se
encuentra, es muy probable que la mueva. Si la moción del mazo se
desvía mínimamente, puede atravesarle un ojo o la nariz; entonces,
mientras el animal se agita con agonía y terror, puede ser necesario
asestarle varios golpes más para dejarlo inconsciente. No se puede
esperar que ni siquiera el matarife más hábil acierte exactamente con el
golpe cada vez. Puesto que hay que sacrificar a 80 animales o más en una
hora, aunque sólo falle uno de cada cien golpes el resultado será que se
provocará un terrible dolor a varios animales al día. También debe
recordarse que para ser un experto en esta tarea hay que asestar antes
muchos golpes, y que la experiencia se adquiere practicando con
animales vivos.
¿Por qué están todavía en uso métodos tan primitivos, condenados
umversalmente por inhumanos? La razón es la misma que en otros
aspectos de la producción animal: si procedimientos más humanitarios
cuestan más o reducen el número de animales que se pueden sacrificar
por hora, a una compañía no le compensa adoptarlos si sus competidores
continúan usando los antiguos. El coste de la munición empleada para
disparar la pistola de proyectil cautivo, aunque sólo sea unos pocos
céntimos por animal, basta para disuadir a los mataderos de su uso. La
corriente eléctrica es más barata a largo plazo, pero la instalación es cara.
Por tanto, a no ser que una ley obligue a utilizar uno de estos métodos en
los mataderos, no es probable que se adopten.
La otra laguna importante de la legislación que regula los
procedimientos para sacrificar a los animales es que la matanza según al-

198

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

gunos ritos religiosos no cae bajo la obligación de dejar al animal
inconsciente antes de sacrificarlo. Las leyes dietéticas de los judíos y los
musulmanes ortodoxos prohiben el consumo de la carne de un animal que
no esté «sano y moviéndose» cuando se le sacrifica. El aturdimiento, que
se considera que causa lesiones con anterioridad al corte del cuello, es por
tanto inaceptable. Es posible que los orígenes de esto se remitan a prohibir
comer la carne de un animal que se hubiera encontrado enfermo o muerto;
tal y como la interpreta hoy la comunidad religiosa ortodoxa, sin embargo,
incluye también la prohibición de dejar inconsciente al animal unos pocos
segundos antes de sacrificarlo. Debe realizarse en un solo corte con un
cuchillo bien afilado, dirigido a la vena yugular y la arteria carótida. Es
probable que en la época en que se estableció en la ley judaica, este
método fuera más humanitario que cualquier otra alternativa; sin embargo,
hoy en día lo es menos, en las mejores circunstancias, que por ejemplo el
uso de la pistola de proyectil cautivo para insensibilizar instantáneamente
al animal.
Por otra parte, en Estados Unidos se dan unas circunstancias
especiales que convierten este procedimiento en una parodia grotesca de
cualquier intención humanitaria que pueda haber tenido en su origen. Esto
se debe a una combinación de los requisitos del ritual y a los de la Puré
Food and Drug Act (Ley sobre la Pureza en la Alimentación y los
Medicamentos) de 1906, que por razones higiénicas exige que un animal
al que se le acaba de sacrificar no caiga sobre la sangre de otro al que se
había sacrificado previamente. De hecho, lo que esto significa es que hay
que sacrificar al animal mientras cuelga de una cinta transportadora o se
mantiene sobre el suelo por cualquier otro procedimiento, y no cuando
yace en el suelo del matadero. Esta norma no afecta al bienestar de un
animal que está inconsciente antes de sacrificarlo, ya que no se le suspen
de hasta que no está inconsciente, pero trae horribles consecuencias para
los animales que tienen que estar conscientes cuando se les sacrifica. En
lugar de darles un golpe seco y rápido que les tira al suelo al instante y les
mata casi al mismo tiempo que caen, a los animales sacrificados
ritualmente en Estados Unidos se les ajusta un grillete a una de las patas
traseras, se les eleva del suelo y después, completamente conscientes, se
les cuelga boca abajo de la correa de suspensión entre dos y cinco minutos
—y ocasionalmente mucho más tiempo si algo no funciona en la «fila de
la muerte»— antes de que el matarife les haga un corte. El proceso ha sido
descrito del siguiente modo:
Cuando se amarra fuertemente con una pesada cadena de hierro la
pata de una vaca que pesa entre los 450 kg y la tonelada y se la

199

LIBERACIÓN

ANIMAL

levanta del suelo de un fuerte tirón, se le desgarra la piel y se le
separa del hueso. A menudo, la caña se le astilla o se le fractura138.
El animal, boca abajo, con las articulaciones partidas y a menudo con
una pata rota, se retuerce frenéticamente de dolor y de terror, de tal forma
que hay que agarrarle fuertemente por el cuello o introducirle unas
tenazas en el morro para sujetarle y permitir así que se le pueda matar de
un solo golpe, como prescribe la ley religiosa. Resulta difícil concebir un
ejemplo más claro de cómo el hecho de seguir una ley exactamente al pie
de la letra puede pervertir su espíritu. (Debemos señalar, sin embargo, que
ni siquiera entre los rabinos ortodoxos existe unanimidad sobre la prohi
bición de dejar inconsciente al animal antes de matarlo. En Suecia, Norue
ga y Suiza, por ejemplo, los rabinos han aceptado la legislación que obli
ga a aturdir previamente al animal, sin ninguna exención para con la
matanza ritual. También muchos musulmanes han aceptado el aturdi
miento previo a la muerte'39.)
La American Society for the Prevention of Cruelty to Animals
(Sociedad Americana para la Prevención de la Crueldad con los
Animales), ASPCA, ha desarrollado un dispositivo especial que permite
sacrificar a un animal consciente, de acuerdo con las regulaciones de
higiene de Estados Unidos, sin colgarlo de una pata. Este dispositivo se
usa ahora para cerca del 80% de los animales grandes que son muertos de
forma ritual, pero para menos del 10% de las terneras. Temple Grandin,
de Grandin Livestock Handling Systems, Inc., dice: «Puesto que el
sacrificio ritual religioso está exento de la Ley del Sacrificio Humanitario,
algunas instalaciones no están dispuestas a invertir dinero en humanitaris
mos»140.
Aquellos que no siguen las leyes dietéticas judaicas ni musulmanas
pueden pensar que la carne que compran proviene de animales que no han
muerto de esta manera obsoleta; podrían estar equivocados. Para que los
rabinos ortodoxos autoricen que la carne se considere kosher, tienen que
habérsele extraído los tejidos prohibidos, tales como vasos sanguíneos,
nodulos linfáticos, el nervio ciático y todas sus ramificaciones, además de
pertenecer a un animal que estuviera consciente cuando se le mató. La
extracción de estas partes en los cuartos traseros del animal es una tarea
muy laboriosa, y por tan138. «Animals into Meat: A Report on the Pre-Slaughter Handling of Livestock»: Argus
Archives 2 (1970), 16-17; la descripción es de John McFarlane, vicepresidente de Livestock
Conservation Inc.
139. Consejo de Protección de los Animales de Granja, Report on the Welfare of
Livestock When Slaughtered by Religious Methods, 1985, Her Majesty's Stationery Office,
London, párrafo 50.
140. Temple Grandin, carta de fecha 7 de noviembre de 1988.

200

EN

LA

GRANJA

INDUSTRIAL

to sólo se vende como carne kosher la de los cuartos delanteros, y el resto
del animal acaba generalmente en los estantes de algún supermercado sin
ninguna indicación de sus orígenes. Esto significa que se sacrifican
muchos más animales sin aturdirles previamente de lo que sería necesario
para abastecer la demanda de este tipo de carne. El Consejo para la
Protección de los Animales de Granja británico ha estimado que «una alta
proporción» de la carne sacrificada por métodos rituales se distribuye en
los mercados normales141.
El lema «libertad religiosa» y la acusación de que los que atacan este
modo ritualista de sacrificar a los animales están motivados por un
sentimiento antisemita han bastado para impedir cualquier interferencia
legislativa con esta práctica en Estados Unidos, Gran Bretaña y muchos
otros países. Pero, obviamente, uno no tiene que ser antisemita o
antimusulmán para oponerse a lo que se les hace a los animales en
nombre de la religión. Es hora ya de que los seguidores de estas dos
religiones se replanteen si las interpretaciones actuales de las leyes
respecto al sacrificio están realmente en sintonía con las enseñanzas
religiosas sobre la compasión. Mientras tanto, aquellos que no deseen
comer carne sacrificada de forma contraria a las enseñanzas actuales de
su religión tienen una alternativa simple: no comer carne alguna. Al
sugerir esto, no estoy pidiendo a los creyentes religiosos más de lo que me
pido a mí mismo; sólo ocurre que para ellos las razones son más fuertes
debido al sufrimiento añadido que conlleva producir la carne que comen.
Vivimos en una época de corrientes conflictivas. Mientras unos insisten
en continuar sacrificando animales mediante métodos bíblicos, nuestros
científicos están muy ocupados en desarrollar técnicas revolucionarias
con las que esperan cambiar la propia naturaleza de los animales. En 1988
se dio un paso importantísimo cuando la Oficina de Patentes y Marcas
Registradas de Estados Unidos concedió a investigadores de la Universi
dad de Harvard una patente para un ratón manipulado genéticamente,
hecho especialmente para que fuera más susceptible al cáncer y se le pu
diera usar para probar determinados carcinógenos. La concesión siguió
una decisión de la Corte Suprema de 1980 que hizo posible patentar
microorganismos creados por el hombre, pero ésta fue la primera vez que
se concedió una patente para un animal142.
Líderes religiosos, defensores de los derechos de los animales,
defensores del medio ambiente y rancheros (preocupados ante la
141. Consejo de Protección de los Animales de Granja, Report on the Welfare of
Livestock When Slaughtered by Religious Methods, párrafo 27.
142. Science 240 (1988), 718.

201

LIBERACIÓN

ANIMAL

perspectiva de que se les fuerce a pagar regalías para mantenerse
competitivos) han formado ahora una coalición para impedir las patentes
de animales. A menos que la presión del público acabe con estas prácticas,
se crearán grandes fortunas a partir de animales que ganen más peso o
produzcan más leche o huevos en un período menor de tiempo.
La amenaza al bienestar animal ya es obvia. Los investigadores de la
granja de Beltsville, Maryland, del Departamento de Agricultura de
Estados Unidos, han introducido genes de hormonas de crecimiento en
cerdos. Los cerdos genéticamente alterados desarrollaron graves efectos
secundarios, incluyendo neumonía, hemorragias internas y una forma
grave de artritis. Parece ser que sólo uno de estos cerdos llegó a la edad
adulta, y después sólo vivió dos años. Este cerdo salió en la televisión
británica; de manera muy apropiada, en The Money Programme (El
Programa del Dinero). El cerdo no podía sostenerse en pie14'. Uno de los
investigadores responsables dijo a The Washington Times:
Nos encontramos al nivel de los Hermanos Wright comparados con el
747. Vamos a estrellarnos y quemarnos durante años sin conseguir
levantarnos de la tierra en mucho tiempo.
Pero serán los animales los que se «estrellen y se quemen», no los
investigadores. The Washington Times también citó a defensores de la
ingeniería genética que negaban los argumentos de los defensores del
bienestar animal, diciendo:
Las personas han cruzado, domesticado, sacrificado y explotado de
otras formas a los animales durante siglos. Nada cambiará de manera
fundamental144.
Como ha mostrado este capítulo, eso es cierto. Durante mucho,
tiempo hemos tratado a los animales como cosas a nuestra conveniencia y
durante los últimos treinta años hemos estado aplicando nuestras más
modernas técnicas científicas para hacer que sirvan mejor a nuestros fines.
La ingeniería genética, revolucionaria como puede ser en algún sentido, es
en otro aspecto otro modo de doblegar a los animales para nuestros
propósitos. Lo realmente necesario es que las actitudes y las prácticas
cambien de un modo fundamental.

143. C. Murphy, «The "New Genetics" and the Welfare of Animals»: NewScientist, 10 de
octubre de 1988, p. 20.
144. «Genetic Juggling Raises Concerns»: The Washington Times, 30 de marzo de 1988.

202

4

HACERSE VEGETARIANO...
o cómo producir menos sufrimiento y más alimento a
un menor coste para el entorno

Ahora que hemos entendido la naturaleza del especismo y hemos visto las
consecuencias que tiene para los animales no humanos, es hora de
preguntarnos: ¿qué podemos hacer para cambiar esta situación? Hay
muchas cosas que podemos y debemos hacer respecto al especismo.
Deberíamos, por ejemplo, escribir a nuestros representantes políticos
acerca de los temas discutidos en este libro; hacer que nuestros amigos
tomaran conciencia de ellos; educar a nuestros hijos de forma que se
preocupasen por el bienestar de todos los seres sintientes, y protestar
públicamente en representación de los animales no humanos siempre que
se nos presente una oportunidad eficaz de hacerlo.
Si bien debemos hacer todo esto, hay una cosa más que podemos
hacer y que tiene suma importancia; culmina y da consistencia y
significado a todas nuestras demás actividades a favor de los animales. Se
trata de que seamos responsables con nuestras propias vidas y evitemos la
crueldad tanto como nos sea posible. El primer paso es dejar de comer
animales. Muchas personas que se oponen a la crueldad con los animales
establecen el límite en la cuestión de hacerse vegetarianos. Fue sobre estas
personas sobre las que Oliver Goldsmith, el ensayista humanitario del
siglo xviii, escribió: «Sienten piedad, y se comen los objetos de su
compasión»1.
Desde un punto de vista puramente lógico, quizá no haya
contradicción alguna en interesarse por los animales por razones com1. O. Goldsmith, The Citizen of the World, en Collected Works 2, p. 60, ed. de A.
Friedman, Clarendon Press, Oxford, 1966. Aparentemente, sin embargo, el mismo
Goldsmith entraba en esta categoría, ya que según Howard Williams en The Ethics of Diet (ed.
abreviada, Manchester y London, 1907, p. 149), la sensibilidad de Goldsmith era más fuerte
que su autocontrol.

203

LIBERACIÓN

ANIMAL

pasivas y gastronómicas simultáneamente. Si alguien se opone a causar
sufrimiento a los animales, pero no a que se les sacrifique sin dolor, esa
persona podría ser coherente comiendo animales que hubieran vivido sin
sufrimiento y a los que se sacrificara de una manera instantánea e
indolora. Sin embargo, práctica y psicológicamente es imposible ser
consistente con nuestro interés por los animales no humanos mientras
sigamos sirviéndolos en la mesa a la hora de comer. Si estamos dispuestos
a disponer de la vida de otro ser simplemente para satisfacer nuestra
apetencia por un determinado tipo de alimento, está claro que ese ser no
es más que un medio para nuestros fines. Acabaremos por considerar a los
cerdos, al ganado vacuno y a los pollos como objetos para nuestro uso,
por muy fuerte que sea la compasión que podamos sentir; y cuando
sepamos que para que continúe el suministro de los cuerpos de estos
animales a un precio asequible para nuestros bolsillos es necesario
cambiar un poco sus condiciones de vida, no es probable que adoptemos
una actitud crítica hacia estos cambios. La granja industrial no es más que
la aplicación de la tecnología a la idea de que los animales son un medio
para nuestros fines. El apego que tenemos a nuestros hábitos alimenticios
es tal, que no resulta fácil modificarlos. Ponemos un gran interés en
convencernos de que nuestra preocupación por el bienestar de los otros
animales no exige que dejemos de comerlos. Nadie que tenga el hábito de
comerse a un animal queda completamente libre de todo prejuicio a la
hora de juzgar si las condiciones en que fue criado le causaron
sufrimiento.
En la práctica, es imposible criar animales a gran escala para que nos
sirvan de alimento sin hacerles sufrir bastante. Incluso si no se utilizan
métodos intensivos, la cría tradicional comprende la castración, la
separación de la madre de sus crías, la destrucción de manadas y rebaños,
el marcado, el transporte al matadero y, por último, la propia muerte de
los animales. Es difícil imaginar una producción animal dirigida a
alimentarnos sin estas formas de sufrimiento. Posiblemente podría
lograrse a pequeña escala, pero nunca se podría alimentar a las enormes
poblaciones urbanas de hoy en día con carne obtenida de esta manera.
Pero, si se pudiera hacer, esa carne animal sería muchísimo más cara que
ahora, y la cría de animales es ya una forma costosa e ineficaz de producir
proteínas. La carne de animales criados y sacrificados con igual
consideración por el bienestar de los animales mientras estaban vivos
sería una golosina accesible tan sólo a los ricos.
En cualquier caso, todas estas consideraciones son irrelevantes para
la cuestión inmediata de la ética de nuestra alimentación diaria. No
importa cuáles sean las posibilidades teóricas de criar animales

204

HACERSE

VEGETARIANO

sin sufrimiento; el hecho es que la carne que se vende en carnicerías y
supermercados proviene de unos animales a los que no se trató con
ninguna consideración real mientras se les criaba. Por tanto, no debemos
preguntarnos: ¿Es en general correcto comer carne?, sino: ¿es correcto
comer esta carne? En este punto, creo que quienes se oponen a la muerte
innecesaria de los animales y los que únicamente se oponen a causarles
sufrimiento deben unirse y dar la misma respuesta negativa.
Hacerse vegetariano no es un mero gesto simbólico. Tampoco es un
intento de aislarse de las feas realidades del mundo, manteniéndonos
puros y, por tanto, sin responsabilidad alguna por la crueldad y las
matanzas que abundan en todas partes. Hacerse vegetariano es el paso
más eficaz y práctico que se puede dar para poner fin tanto a la muerte de
los animales no humanos como a todo aquello que les causa sufrimiento.
Supongamos, por el momento, que es únicamente el sufrimiento con lo
que no estamos conformes; sí, en cambio, con sacrificarlos. ¿Cómo
podemos terminar con los métodos de producción animal intensiva
descritos en el capítulo anterior?
En la medida en que la gente esté dispuesta a comprar los productos
de las explotaciones intensivas, las formas habituales de protesta y acción
política jamás conseguirán una reforma importante. Incluso en Gran
Bretaña, donde se supone que se ama tanto a los animales, aunque la
amplia polémica suscitada por la publicación del libro de Ruth Harrison
Animal Machines forzó al Gobierno a nombrar un grupo de expertos
imparciales (el comité Brambell) para investigar el asunto del maltrato a
los animales y dar recomendaciones, cuando el comité presentó su
informe al Gobierno, éste se negó a ponerlas en práctica. En 1981, el
House of Commons Agriculture Committee volvió a hacer otra investiga
ción de la cría intensiva, que también resultó en recomendaciones para
eliminar los peores abusos. Una vez más, nada se hizo2. Si el destino del
movimiento a favor
2. Al intentar rebatir los argumentos a favor del vegetarianismo presentados en este
capítulo en la primera edición R. G. Frey describió las reformas propuestas por el Comité de
Agricultura de la Cámara de los Comunes en 1981 y escribió: «La Cámara de los Comunes
al completo tiene todavía que decidir sobre este informe, y pudiera suceder que al final
quede diluido; pero, incluso así, no hay duda de que representa un avance significativo en el
combate contra los abusos del sistema de granjas industriales». Frey argumentó después que
el informe mostraba que esos abusos podrían ser evitados por tácticas que no llegaban hasta el
extremo de abogar por un boicot a los productos animales. (R. G. Frey, Rights, Killing and
Suffering, Blackwell, Oxford, 1983, p. 207.) Ésta es una ocasión en la que sinceramente
deseo que mi crítico hubiera tenido razón; pero la Cámara de los Comunes ni se molestó en
«diluir» el informe de su Comité de Agricultura —simplemente, lo ignoró—. Ocho años más
tarde nada ha cambiado para la gran mayoría de los animales producidos intensivamente en
Inglaterra. La excepción son las terneras, donde un boicot de los consumidores sí jugó un
papel significativo.

205

LIBERACIÓN

ANIMAL

de la reforma en Gran Bretaña era éste, nada mejor puede esperarse de
Estados Unidos, donde la influencia política de las explotaciones
industriales es aún más poderosa.
Esto no quiere decir que los canales normales de protesta y acción
política sean inútiles y deban abandonarse. Por el contrario, constituyen
una parte necesaria de la lucha global por un cambio efectivo en el trato a
los animales. Especialmente en Gran Bretaña, organizaciones como
Compassion in World Farming han mantenido viva la atención del
público hacia el tema e incluso han logrado acelerar el fin de los cajones
para las terneras. Más recientemente, algunos grupos americanos también
han empezado a despertar la preocupación del público por el tema de la
cría intensiva. Pero estos métodos no son suficientes por sí solos.
Las personas que se benefician de la explotación de grandes canti
dades de animales no necesitan nuestra aprobación. Necesitan nuestro
dinero. El principal apoyo que piden los ganaderos industriales del públi
co es que éste compre los cadáveres de los animales que producen (el otro,
en muchos países, son grandes subsidios del Gobierno). Utilizarán méto
dos intensivos mientras puedan vender lo que producen con esos métodos;
dispondrán de los recursos necesarios para combatir la reforma política
mente, y podrán defenderse de las críticas argumentando que ellos sólo es
tán abasteciendo al público con lo que éste les pide.
De aquí la necesidad de que cada uno de nosotros deje de comprar los
productos de las modernas explotaciones pecuarias, incluso aunque no
estemos convencidos de que esté mal comer animales que vivieron vidas
placenteras y murieron sin dolor. El vegetarianismo es una forma de
boicot. Para la mayor parte de los vegetarianos el boicot es permanente,
porque una vez suprimidos los hábitos de comer carne ya no pueden
aprobar que se mate a los animales para satisfacer los triviales deseos de
sus paladares. Pero la obligación moral de boicotear la carne que se vende
en carnicerías y supermercados es igualmente ineludible para quienes
sólo condenan que se cause sufrimiento, y no que se mate a los animales.
Mientras no boicoteemos la carne y los demás productos de las granjas
industriales, cada uno de nosotros estará contribuyendo a la permanencia,
la prosperidad y el crecimiento de las granjas industriales y a las restantes
prácticas crueles que utiliza la producción animal para la alimentación.
Es en este punto donde las consecuencias del especismo intervienen
directamente en nuestras vidas, y nos vemos obligados a responder
personalmente de la sinceridad de nuestro interés por los animales no
humanos. Se nos está presentando la oportunidad de hacer algo en lugar
de simplemente hablar y desear que lo hagan los
206

HACERSE

VEGETARIANO

políticos. Resulta fácil adoptar una postura sobre un suceso remoto, pero
los especistas, como los racistas, revelan su verdadera naturaleza cuando
el tema les toca de cerca. Protestar por las corridas de toros en España, por
que coman perros en Corea del Sur o por la matanza de crías de focas en
Canadá, a la vez que seguimos comiendo huevos de gallinas que han
pasado toda su vida hacinadas en jaulas o terneros a los que se ha privado
de sus madres, de una alimentación adecuada y de libertad para tumbarse
con las patas estiradas, se parece a denunciar el apartheid en Sudáfrica
mientras pedimos a nuestros vecinos que no vendan sus casas a personas
negras.
Para que el aspecto de boicot que encierra el vegetarianismo sea más
eficaz, no debemos mostrarnos tímidos ante nuestra negativa a comer
carne. En una sociedad omnívora, a un vegetariano siempre se le pregunta
por las razones de su extraña dieta. Esto puede resultar irritante e incluso
embarazoso, pero también nos brinda la oportunidad de contarle a la gente
las crueldades que se cometen con los animales y que quizá desconozcan.
(Yo me enteré de la existencia de granjas industriales gracias a un vegeta
riano que se tomó la molestia de explicarme por qué no comía los mismos
alimentos que yo.) Si el boicot es el único modo de acabar con la crueldad,
tenemos que animar al mayor número de personas posible a que se una a él.
Sólo seremos eficaces si nosotros mismos damos ejemplo.
Algunas veces la gente intenta justificar su actitud de comer carne
diciendo que el animal ya estaba muerto cuando lo compró. La debilidad
de esta racionalización —que yo he oído a menudo dicha muy en serio—
debería ser obvia si consideramos el vegetarianismo como una forma de
boicot. Las uvas no sindicalizadas que se vendían en las tiendas durante el
boicot que instigó César Chávez para mejorar los salarios y las condicio
nes de los recogedores de uvas ya habían sido producidas por trabajadores
mal pagados, y tan imposible nos era aumentar los salarios de los trabaja
dores que ya habían recogido esas uvas como devolverle la vida al filete
de nuestro plato. En ambos casos, el objetivo del boicot no es modificar el
pasado, sino prevenir que continúen las condiciones a las que nos opone
mos.
He hecho tanto hincapié en el elemento de boicot del vegetarianismo
que el lector puede preguntarse, en caso de que el boicot no prospere ni
demuestre ser una medida eficaz, si ha logrado algo volviéndose vegeta
riano. Pero a menudo tenemos que atrevernos aun sin estar seguros del
triunfo, y no habría argumentos en contra de hacerse vegetariano si éste
fuera el único que se pudiera esgrimir, ya que ninguno de los grandes
movimientos contra la opresión y la injusticia habrían existido si sus
líderes no se hubieran esforzado hasta tener la certeza de su éxito. En lo
que concierne al vegetaria-

207

LIBERACIÓN

ANIMAL

nismo, sin embargo, sí creo que lograremos algo con nuestros actos
individuales, incluso si el boicot como proyecto global fracasara. George
Bernard Shaw dijo en cierta ocasión que a su tumba lo seguiría un tropel
de ovejas, vacas, cerdos, pollos y todo un banco de peces, agradecidos de
que su alimentación vegetariana les hubiese evitado morir. Aunque no
nos sea posible identificar a ningún animal individual que se haya
beneficiado de que nos hayamos hecho vegetarianos, sí podemos suponer
que nuestra dieta, junto a la de muchos otros que ya están evitando comer
carne, repercutirá de alguna manera en la cantidad de animales criados en
granjas industriales y conducidos al matadero para servir de alimento. Se
trata de un supuesto razonable, ya que la cantidad de animales producidos
y sacrificados depende en parte de la demanda del producto. Cuanto más
pequeña sea la demanda, más bajo será el precio y menor el beneficio.
Cuanto menor sea el beneficio, menor será el número de animales criados
y sacrificados. Éstos son principios elementales de economía, y en los
cuadros sinópticos de las revistas avícolas puede observarse, por ejemplo,
que existe una correlación directa entre el precio de la carne de aves de
corral y el número de pollos de engorde que se instalan en naves para
iniciar sus lúgubres existencias.
Así, pues, en realidad el vegetarianismo se apoya en bases incluso
más sólidas que la mayoría de los otros tipos de boicots y protestas. La
persona que boicotea productos sudafricanos para intentar que caiga el
apartheid no logra nada a menos que el boicot consiga forzar a los blan
cos sudafricanos a modificar su política (aunque, independientemente del
resultado, el esfuerzo puede haber sido muy valioso en sí); pero los
vegetarianos saben que sí contribuyen con sus acciones a reducir el
sufrimiento y la matanza de los animales, lleguen o no a ver cómo sus
esfuerzos dan paso a un boicot masivo a la carne y al fin de la crueldad de
la producción animal.
Además de todo esto, hacerse vegetariano tiene una trascendencia
especial porque los vegetarianos constituyen una refutación práctica y
viva de un tipo de defensa habitual, si bien completamente falsa, de los
métodos de explotación intensiva. Se dice a veces que estos métodos son
necesarios para alimentar a la creciente población del mundo. Puesto que
la verdad sobre este punto es tan importante —de hecho, lo bastante
importante como para argumentar convincentemente a favor del vegeta
rianismo, por razones ajenas a la cuestión del bienestar animal que aborda
este libro—, haré una breve disgresión para discutir los fundamentos de la
producción de alimentos.
En la época actual, millones de personas carecen de alimento suficiente
en muchas partes del mundo. Otros millones más tienen bas-

208

HACERSE

VEGETARIANO

tante, pero no del tipo adecuado; sobre todo, les faltan proteínas. Lo que
debemos preguntarnos es: ¿contribuye a resolver el problema del hambre
la producción de alimentos con los métodos que adoptan las naciones
ricas?
Los animales deben alimentarse para alcanzar el tamaño y el peso
que los humanos consideran adecuado para comérselos. Si, por ejemplo,
un ternero apacenta en un pastizal que sólo da hierba y donde no se puede
sembrar maíz ni ningún otro grano de directa utilidad alimenticia para los
humanos, el resultado será una ganancia neta de proteínas para los seres
humanos, ya que cuando el ternero haya crecido nos proporcionará proteí
nas que —todavía— no podemos extraer de la hierba de manera rentable.
Pero si agarramos al mismo ternero y lo metemos en un establo para some
terlo a un sistema de confinamiento, las cosas cambian. Ahora, tenemos
que alimentar al ternero. Por muy reducido que sea el espacio donde se le
amontona con sus compañeros, hay que utilizar un terreno para cultivar el
maíz, el sorgo, la soja o cualquier otra planta con que se le vaya a alimen
tar. En este caso, lo estamos alimentando con productos que nosotros mis
mos podríamos comer. El ternero necesita casi todo este alimento para los
procesos fisiológicos habituales de su vida diaria. Independientemente de
lo severas que sean las restricciones impuestas a su ejercicio, su cuerpo
sigue teniendo que quemar alimentos simplemente para mantenerse vivo.
La comida también se usa para desarrollar partes de su cuerpo que, como
los huesos, no son comestibles. Sólo la comida que queda una vez satisfe
chas estas necesidades se puede convertir en carne y, finalmente, en
comida para los seres humanos.
¿Qué proporción de las proteínas ingeridas en su alimento consume
el ternero y cuánta queda disponible para los humanos? La respuesta es
sorprendente. Se necesita dar a un ternero 9 kg de proteínas para que
produzca tan sólo medio kg de proteína animal destinada a los humanos.
Recibimos menos del 5% de lo que invertimos. ¡No es extraño que
Francés Moore Lappé haya denominado a este tipo de explotación «una
fábrica de proteínas a la inversa»!3.
3. F. Moore Lappé, Diet for a Small Planet, Friends of the Earth/Ballantine, New York,
1971, pp. 4-11. Este libro es la mejor introducción breve al tema, y a él pertenecen todas las
cifras que aparecen en esta sección cuando no están referidas a otra cita. (En 1982 se publicó
una edición revisada.) Las fuentes originales principales son The World Food Problem, un
informe del President's Science Advisory Committee (1967), Feed Situation, febrero de 1970,
Ministerio de Agricultura de Estados Unidos, y National and State Livestock-Feed
Relationships, Ministerio de Agricultura de Estados Unidos, Servicio de Investigación de
Economía, Boletín Estadístico n.° 446, febrero de 1970.

209

LIBERACIÓN

ANIMAL

Podemos expresarlo de otra forma. Supongamos que contamos con
un acre (40.46 a) de tierra fértil y que podemos utilizarlo para cultivar una
planta alimenticia de alto valor proteínico, como guisantes o judías. Si lo
hacemos, obtendremos de nuestro acre entre 135 y 235 kg de proteínas.
Tenemos la alternativa de cultivar una cosecha que sirva para alimentar a
los animales y después sacrificarlos y comérnoslos. En este caso, obten
dremos entre 18 y 20 kg de proteínas con el mismo terreno. Es interesante
señalar que, aunque la mayoría de los animales convierte la proteína vege
tal en animal con más eficacia que el ganado vacuno —un cerdo, por
ejemplo, «sólo» necesita ingerir 3.5 kg de proteínas para producir medio
kg para el consumo humano— esta ventaja casi se elimina si considera
mos la cantidad de proteínas que podemos producir por acre, porque el
ganado vacuno puede utilizar otras fuentes de proteínas que no son dige
ribles para los cerdos. Por tanto, la mayoría de los estudios sobre este
tema concluyen que los alimentos vegetales producen aproximadamente
diez veces más de proteínas por acre que la carne, aunque existen
diferencias en estos cálculos y la proporción, algunas veces, llega a ser de
veinte a uno4.
Si en lugar de sacrificar a los animales y comernos su carne los
utilizamos para que nos proporcionen leche o huevos, mejoramos consi
derablemente los rendimientos. No obstante, también en este caso tiene el
animal que consumir proteínas para sus propios procesos, y las formas
más eficaces de producir leche y huevos no aportan más que un cuarto de
las proteínas obtenidas por acre mediante plantas alimenticias.
Naturalmente, la proteína sólo es uno de los nutrientes necesarios. Si
comparamos el número total de calorías producidas por las plantas
alimenticias con los alimentos procedentes de animales, ganan las plantas.
Una comparación de los rendimientos de un acre usado para producir
cerdos, leche, aves o ganado vacuno muestra que un acre de avena rinde
seis veces más calorías que el cerdo, que es el más eficiente de los
productos animales. El acre de brócoli rinde casi tres veces más en
calorías que el cerdo. La avena produce 25
4. La proporción más elevada está en el artículo de Folke Dovring, «Soja»: Scientific
American, febrero (1974). Keith Akers presenta unas cifras diferentes en A Vegetarían
Sourcebook, Putnam, New York, 1983, cap. 10. Sus tablas comparan rendimientos
nutricionales por acre de avena, brócoli, cerdo, leche, aves y vaca. Aunque la avena y el
brócoli no son alimentos de alto contenido en proteínas, ninguno de los alimentos animales
produjeron ni la mitad de proteína que los alimentos vegetales. Las fuentes originales de
Akers son: Departamento de Agricultura de Estados Unidos, Agricultural Statistics, 1979;
Departamento de Agricultura de Estados Unidos, Nutritive Valué of American Foods, 1975,
US Government Printing Office, Washington DC, y C. W. Cook, «Use of Rangelands for
Future Meat Production»: Journal of Animal Science 45 (1977), 1476.

210

HACERSE

VEGETARIANO

veces más en calorías por acre que el vacuno. El estudio de otros
nutrientes rompe varios mitos creados por las industrias cárnica y láctea.
Por ejemplo, un acre de brócoli produce 24 veces el hierro que un acre
usado para vacuno, y un acre de avena 16 veces la misma cantidad de
hierro. Aunque la producción de leche rinde más calcio por acre que la
avena, el brócoli rinde todavía más, proporcionando cinco veces más
calcio que la leche3.
Las implicaciones de todo esto para la alimentación mundial son
asombrosas. En 1974 Lester Brown, miembro del Overseas Development
Council, calculó que si los americanos redujeran solamente en un 10% su
consumo de carne durante un año quedarían disponibles para el consumo
humano por lo menos 12 millones de toneladas de grano, o, dicho de otra
forma, una cantidad suficiente para alimentar a 60 millones de personas.
Don Paarlberg, un antiguo secretario adjunto de agricultura de Estados
Unidos, ha dicho que con sólo reducir la población ganadera americana a
la mitad se dispondría de comida suficiente para cubrir y casi cuadrupli
car el déficit calórico de las naciones subdesarrolladas no socialistas6. Es
más, la comida desperdiciada por la producción de animales en las
naciones ricas sería suficiente, si se distribuyera de modo adecuado, para
acabar tanto con el hambre como con la desnutrición en el mundo. La
respuesta simple a nuestra pregunta, entonces, es que criar animales para
comerlos con los métodos usados en las naciones industrializadas no
contribuye a solucionar el problema del hambre.
La producción de carne también incide negativamente sobre otros
recursos. Alan Durning, investigador del Instituto World-watch, gabinete
de estudios medioambientales con base en Washington, DC, ha calculado
que medio kilo de bistec procedente de terneros cebados en establos de
engorde cuesta 2 kg de grano, 11000 1 de agua, la energía equivalente a 5
1 de gasolina y unos 16 kg de mantillo. Más de un tercio de América del
Norte está ocupado por pastos; más de la mitad de las tierras cosecheras
de Estados Unidos se usa para alimentar animales y más de la mitad del
agua consumida va a parar al ganado'. En todos estos aspectos, las plantas
alimenticias exigen mucho menos de nuestros recursos y nuestro entorno.
Vamos a considerar primero el uso de energía. Cabría pensar que la
agricultura es una manera de usar la fertilidad de la tierra y la
5. K. Akers,¿4 Vegetarían Sourcebook, cit., pp. 90-91, usando las fuentes citadas más
arriba.
6. B. Rensberger, «Curb on US Waste Urged to Help World's Hungry»: The New
York Times, 25 de octubre de 1974.
7. Science News, 5 de marzo de 1988, p. 153, citando Worldwatch, enero/febrero
1988.

211

LIBERACIÓN

ANIMAL

energía de la luz solar para aumentar la cantidad de energía de que
disponemos. La agricultura tradicional hace precisamente eso. El maíz
cosechado en Méjico, por ejemplo, produce 83 calorías de comida por
cada caloría de energía de combustible fósil utilizada. La agricultura de
los países desarrollados, sin embargo, está basada en un aporte alto de
combustible fósil. La forma más eficiente de utilizar la energía en la
producción de alimentos en Estados Unidos (avena, de nuevo) produce
escasamente 2.5 calorías de alimento por caloría de energía de
combustible fósil, mientras que las patatas sólo rinden un poco más de
dos y el trigo y la soja alrededor de 1.5. Sin embargo, incluso estos flacos
resultados son una bonanza comparados con la producción de animales de
Estados Unidos, ya que cada una de sus modalidades cuesta más energía
que lo que rinde. La menos deficiente —el vacuno de las praderas— usa
más de 3 calorías de energía fósil por cada caloría de comida que rinde;
mientras que la más deficiente —el vacuno de engorde— usa 33 calorías
de combustible por cada caloría de comida. En lo que respecta a la
eficacia energética, los huevos, los corderos, la leche y las aves se
encuentran en medio de las dos formas de producción de vacuno. En otras
palabras, limitándonos a la agricultura de Estados Unidos, cultivar
cosechas es en general al menos 5 veces más eficaz que criar ganado en
pastos, unas 20 veces más que producir pollos y 50 veces más que
producir ganado en parcelas de engorde8. La producción animal en
Estados Unidos funciona solamente porque utiliza energía solar acumula
da durante millones de años, almacenada en la tierra en forma de petróleo
o carbón. Esto tiene sentido económico para las corporaciones agrope
cuarias porque la carne tiene más valor que el petróleo, pero en cuanto a la
utilización racional y a largo plazo de nuestros limitados recursos, carece
de sentido.
La producción de animales también sale perdiendo en lo relativo al
uso del agua si se compara con la producción de las cosechas. Medio kilo
de carne necesita 50 veces más agua que una cantidad equivalente de
trigo9. Newsweek describió gráficamente este volumen de agua cuando
dijo: «En el agua que usa un buey de 450 kg podría flotar un destructor»10.
Las necesidades de la producción de
8. K. Akers, A Vegetarían Sourcebook, cit., p. 100, basado en D. Pimental y M.
Pimental, Food, Energy and Society, Wiley, New York, 1979, pp. 56,59, y Departamento de
Agricultura de Estados Unidos, Nutritive Valué of American Foods, 1975, US Government
Printing Office, Washington DC.
9. G. Borgstrom, Harvesting the Earth, Abelard-Schuman, New York, 1973, pp. 64-65;
citado por K. Akers, A Vegetarían Sourcebook, cit.
10. «The Browning of America»: Newsweek, 22 de febrero de 1981, p. 26; citado por J.
Robbins, Dietfora New America, Stillpoint, Walpole NH, 1987, p. 367.

212

HACERSE

VEGETARIANO

animales están secando las vastas reservas subterráneas de agua de las
que dependen tantas regiones secas de América, Australia y otros países.
En la zona ganadera que se extiende desde el oeste de Texas hasta
Nebraska, por ejemplo, las reservas de agua están bajando y los pozos se
están secando a medida que el gran lago subterráneo conocido como
Acuífero Ogalalla (otro recurso cuya creación, como el petróleo y el
carbón, duró millones de años) se sigue utilizando para producir carne".
Tampoco podemos pasar por alto los efectos de la producción de
animales sobre el agua que no usa. Las estadísticas de la Water Authori
ties Association británica muestran que en 1985 hubo más de 3 500 casos
de contaminación del agua por granjas. He aquí sólo un ejemplo de aquel
año: un tanque de una unidad de cerdos reventó, con lo que un cuarto de
millón de litros de excrementos de cerdos fueron a parar al río Perry y
murieron 110000 peces. Más de la mitad de las denuncias por contami
nación grave de los ríos que cursan las autoridades responsables de la
calidad del agua se dirigen ahora contra granjeros12. Esto no es sorpren
dente, ya que una modesta granja huevera de 60000 aves produce 82
toneladas de estiércol a la semana, y en el mismo período 2 000 cerdos
producirán 27 toneladas de estiércol y 32 toneladas de orina. Las granjas
holandesas producen 94 millones de toneladas de estiércol al año, pero
sólo 50 millones pueden ser absorbidas por la tierra sin peligro. Se ha
calculado que el exceso llenaría un tren de mercancías de 16000
kilómetros; se extendería desde Amsterdam hasta las costas más lejanas
de Canadá. Pero el exceso no se desplaza a ningún sitio, sino que se tira
sobre la tierra, donde contamina los suministros de agua y mata la
vegetación natural restante de las regiones granjeras de los Países Bajos13.
En Estados Unidos, los animales de granja producen 2000 millones de
toneladas de estiércol al año, unas diez veces más que los humanos, y la
mitad procede de animales criados en granjas industriales, donde los
residuos no regresan naturalmente a la tierra14. Como dijo un porquero:
«Hasta que el fertilizante no sea más
11. «The Browning of America», cit., p. 26.
12. F. Pearce, «A Green Unpleasant Land»: New Scientist, 24 de julio de 1986, p. 26.
13. S. Armstrong, «Marooned in a Mountain of Manure»: New Scientist, 26 de
noviembre de 1988.
14. J. Masón y P. Singer, Animal Factories, Crown, New York, 1980, p. 84, citando a R.
C. Loehr, Pollution Implications of Animal Wastes-A Forward Oriented Review, Water
Pollution Control Research Series, 1988, Agencia de Protección Medioambiental de Estados
Unidos, Washington DC, pp. 26-27; H. A. Jasiorowski, «Intensive Systems of Animal
Production», en R. L. Reid (ed.), Proceedings of the II World Conference on Animal
Production, Sydney University Press, Sydney, 1975, p. 384; y J. W. Robbins, Environmental
Impact Resulting from Unconfined Animal Production, Centro de Información de Investiga-

213

LIBERACIÓN

ANIMAL

caro que la mano de obra, los residuos tienen muy poco valor para mí»15.
Por tanto, el estiércol que debería restaurar la fertilidad de la tierra acaba
contaminando nuestros arroyos y ríos.
Pero será la dilapidación de los bosques la que termine siendo la
mayor de las locuras causadas por la demanda de carne. Históricamente,
el deseo de hacer pastar a los animales ha sido el motivo dominante de la
tala de bosques. Todavía lo es hoy. En Costa Rica, Colombia, Brasil,
Malasia, Tailandia e Indonesia se están talando las selvas húmedas para
proporcionar pastos al ganado. Pero la carne que produce este ganado no
beneficia a los pobres de estos países. En cambio, se vende a los ricos en
las grandes ciudades o se exporta. Durante los veinticinco últimos años,
se ha destruido casi la mitad de las selvas húmedas tropicales de América
Central, en gran parte para proporcionar carne de vaca a América del
Norte16. Quizá el 90% de las especies vegetales y animales de este
planeta vivan en los trópicos; muchas siguen siendo desconocidas para la
ciencia17. Si la tala continúa a la velocidad actual, estarán condenadas a
extinguirse. Además, la tala erosiona la tierra, el aumento del arrastre
provoca inundaciones, los campesinos se quedan sin leña para quemar y
puede que disminuya la pluviosidad18.
Estamos perdiendo estos bosques justo en el momento en que
empezamos a darnos cuenta de lo vitales que son. Desde la sequía
norteamericana de 1988, muchas personas han oído hablar de la amenaza
que supone para nuestro planeta el efecto invernadero, causado
principalmente por cantidades cada vez mayores de dióxido de carbono
en la atmósfera. Los bosques almacenan cantidades inmensas de carbono;
se ha calculado que, a pesar de todas las talas que ya se han hecho, los
restantes bosques del mundo aún tienen 400 veces la cantidad de carbono
que libera cada año a la atmósfera el uso por parte de los humanos de
combustibles fósiles. Destruir un bosque libera a la atmósfera el carbono
en forma de dióxido de carbono. De la misma manera, un bosque nuevo,
en crecimiento, abción Medioambiental, Agencia de Protección Medioambiental de Estados Unidos,
Cincin-nati, 1978, p. 9.
15. «Handling Waste Disposal Problems»: Hog Farm Management, abril (1978), p.
17, citado en J. Masón y P. Singer, Animal Faetones, cit., p. 88.
16. Información del Rainforest Action Network: The New York Times, 22 de enero de
1986, p. 7.
17. E. O. Williams, Biophilia, Harvard University Press, Cambridge, 1984, p. 137.
18. K. Akers, A Vegetarían Sourcebook, pp. 99-100; basado en H. W. Anderson et al.,
Forests and Water: Effects of Forest Management on Floods, Sedimentation and Water Supply,
Informe Técnico General del Servicio de Bosques del Departamento de Agricultura de Estados
Unidos PSW-18/1976, y J. Kittridge, «The Influence of the Forest on the Weather and other
Environmental Factors», en FAO de las Naciones Unidas, Forest Influences (Rome, 1962).

214

HACERSE

VEGETARIANO

sorbe el dióxido de carbono de la atmósfera y lo mantiene como materia
viva. La destrucción de los bosques existentes intensificará el efecto
invernadero; en la reforestación a gran escala, combinada con otras
medidas para reducir la producción de dióxido de carbono, está nuestra
única esperanza de mitigarlo'9. Si no lo hacemos, el calentamiento de
nuestro planeta traerá, en los próximos cincuenta años, sequías
generalizadas, una mayor destrucción de los bosques debido al cambio
climático, la extinción de innumerables especies incapaces de superar los
cambios en su habitat, y el deshielo de los casquetes polares, que a su vez
aumentará el nivel del agua de los mares e inundará las ciudades y
llanuras costeras. Una elevación de un metro en el nivel del mar inundaría
el 15% de Bangladesh, afectando a 10 millones de personas, y amenazaría
la existencia misma de varias islas-naciones del Pacífico que están a un
nivel bajo sobre el agua, como las Maldivas, Tuvalu y Kiribati20.
Los bosques y los animales para carne compiten por la misma tierra.
El tremendo apetito de las naciones ricas por la carne significa que el
negocio agrícola puede pagar más que quienes desean preservar o
restaurar los bosques. Estamos, literalmente, apostando con el futuro de
nuestro planeta —y todo para tener más hamburguesas.
¿Hasta dónde deberíamos llegar? Están claras las razones para una
ruptura radical con nuestros hábitos alimenticios, pero ¿debemos comer
sólo vegetales? ¿Dónde exactamente debemos establecer el límite?
Siempre resulta difícil delimitar con precisión. Voy a hacer algunas
sugerencias, pero es posible que el lector las encuentre menos convin
centes que lo que he dicho antes sobre casos más claros. Cada uno debe
decidir por sí mismo dónde situar el límite, y esta decisión quizá no
coincida exactamente con la mía. Esto no es tan importante, a fin de
cuentas. Podemos distinguir a los calvos de los que no lo son sin tener que
establecer en cada caso el límite diferenciador. Lo importante es llegar a
un acuerdo sobre lo esencial.
Espero que cualquiera que haya leído hasta aquí reconocerá la
necesidad moral de negarse a comprar o comer carne, u otros productos,
de animales que han sido criados bajo las condiciones imperantes en las
modernas granjas industriales. Ésta es la conclusión

19. F. Pearce, «Planting Trees for a Cooler World»: New Scientist, 15 de octubre de
1988, p. 21.
20. D. Dickson, «Poor Countries Need Help to Adapt to Rising Sea Level»: New
Scientist, 7 de octubre de 1989, p. 4; Sue Wells y Alasdair Edwards, «Gone with the Waves»:
New Scientist, 11 de noviembre de 1989, pp. 29-32.

215

LIBERACIÓN

ANIMAL

más clara, el mínimo absoluto que debería aceptar cualquiera con capaci
dad para ir más allá del estrecho campo del interés personal.
Vamos a ver lo que implica este mínimo necesario. Significa que a
menos que estemos seguros del origen del producto concreto que compre
mos, debemos evitar el pollo, el pavo, el conejo, el cerdo, la carne de
ternera, la de vacuno y los huevos. Hoy por hoy, la producción intensiva
de corderos es relativamente pequeña, pero algo hay y es posible que
crezca en el futuro. La posibilidad de que la carne de vaca que usted com
pra proceda de una parcela de engorde o de alguna otra forma de confina
miento, o de pastizales creados por la tala de bosques húmedos, depende
rá del país en el que viva. Es posible obtener provisiones de estas carnes
que no se hayan producido en una granja industrial, pero, a menos que
usted viva en una zona rural, resulta bastante complicado. La mayoría de
los carniceros no tiene ni idea de cómo han sido criados los animales
cuyos cuerpos está vendiendo. En algunos casos, como el de los pollos,
los métodos tradicionales de cría han desaparecido tan completamente
que es casi imposible comprar un pollo al que se le haya dejado picotear
en un corral en libertad; y la carne de ternera es un tipo de carne que, sim
plemente, no se puede producir de manera humanitaria. Incluso cuando
se dice que la carne es «orgánica», puede que esto no signifique más que
los animales no recibieron las dosis habituales de antibióticos, hormonas
u otras drogas; triste consuelo para un animal que careció de libertad para
moverse al aire libre. Por lo que respecta a los huevos, en muchos países
se dispone fácilmente de «huevos de corral», aunque en la mayor parte de
Estados Unidos aún son muy difíciles de encontrar.
Una vez que se ha decidido no comer más pollo, cerdo, ternera,
vacuno y huevos de granja industrial, el próximo paso consiste en
rechazar también comer cualquier ave o mamífero al que se haya dado
muerte. Esto constituye tan sólo un mínimo paso adicional, ya que muy
pocas aves y mamíferos de los que se comen habitualmente no han
pasado por una cría intensiva. A las personas que no tienen la experiencia
de lo satisfactoria que puede ser una dieta vegetariana imaginativa les
puede parecer un gran sacrificio. A esto sólo puedo contestar: «¡Pruéba
lo!». Compra un buen libro de cocina vegetariana (se mencionan algunos
en el Apéndice 2 de este libro) y encontrarás que ser vegetariano no
supone ningún sacrificio. La razón para dar este nuevo paso puede ser la
creencia de que está mal matar a estas criaturas por una causa trivial,
como dar gusto a nuestros paladares; o quizá que, aun cuando estos
animales no hayan sido sometidos a métodos de producción intensiva,
sufren de las diversas formas que describimos en el capítulo anterior.

216

'

HACERSE

VEGETARIANO

Es ahora cuando surgen interrogantes más difíciles. ¿Hasta dónde
deberíamos descender en la escala de la evolución? ¿Vamos a comer
pescado? ¿Y las gambas? ¿Y las ostras? Para responder a estas preguntas
tenemos que tener presente el principio central sobre el que se basa
nuestra consideración hacía otros seres. Como dijimos en el primer
capítulo, el único límite legítimo a nuestro respeto por los intereses de
otros seres es aquel punto en el que ya no sea certero decir que el otro ser
tiene intereses. Para que un ser tenga intereses en un sentido estricto, no
metafórico, tiene que ser capaz de sufrir o experimentar placer. Si un ser
sufre, no puede haber ninguna justificación moral para no tener en cuenta
ese sufrimiento, o para negarse a considerarlo del mismo modo que el
sufrimiento similar de cualquier otro ser. Pero también es verdad lo
contrario. Si un ser es incapaz de sufrir, o de disfrutar, no hay nada a tener
en cuenta.
Así, pues, el problema de establecer un límite es el problema de
decidir cuándo estamos justificados para asumir que un ser es incapaz de
sufrir. En mi anterior exposición de las pruebas de que los animales son
capaces de sufrir sugerí dos indicadores de esta capacidad: la conducta
del ser (si se retuerce, emite chillidos, intenta escapar de la fuente de dolor,
etc.) y la similitud que haya entre su sistema nervioso y el nuestro. A
medida que descendemos en la escala evolutiva, y si nos basamos en estos
dos argumentos, percibimos que disminuyen las pruebas de que existe
capacidad de sentir dolor. En cuanto a las aves y los mamíferos, la
evidencia es abrumadora. Los reptiles y los peces poseen sistemas
nerviosos que difieren en algunos aspectos importantes de los de los
mamíferos, pero comparten con ellos la estructura básica de las redes
nerviosas centralizadas. Los peces y los reptiles manifiestan una conducta
de dolor muy parecida a la de los mamíferos. En la mayoría de las
especies hay incluso vocalización, aunque no sea audible para nuestros
oídos. Los peces, por ejemplo, emiten sonidos vibratorios, y los
investigadores han diferenciado distintas «llamadas» que incluyen
sonidos que indican «alarma» y «fastidio»21. Los peces también dan
muestras de ansiedad cuando se les saca del agua y se les deja sacudién
dose en una red o en tierra hasta que mueren. Sin duda, que los peces no
chillen ni giman de un modo tal que podamos oírles explica el hecho de
que a personas de buenos sentimientos les pueda resultar agradable pasar
una tarde sentadas a la orilla del agua lanzando anzuelos, mientras los
peces ya cogidos mueren lentamente a su lado.
21. L. y M. Milne, The Senses of Men and Animals, Penguin Books, Middlesex and
Baltimore, 1965, cap. 5.

217

LIBERACIÓN

ANIMAL

En 1976, la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals
británica (RSPCA) organizó un panel de investigación independiente
sobre la caza y la pesca. El panel estaba presidido por Lord Medway,
conocido zoólogo, y formado por expertos ajenos a la RSPCA. La
investigación examinó con detalle datos sobre si los peces podían sentir
dolor, y concluyeron categóricamente que las pruebas de que los peces
sienten dolor son tan fuertes como las pruebas del dolor en otros animales
vertebrados22. Las personas a quienes preocupa más no causar dolor que
matar a los animales pueden preguntarse: suponiendo que los peces
puedan sufrir, ¿cuánto sufren realmente en el proceso normal de la pesca
comercial? Puede parecer que los peces, al contrario de lo que sucede con
las aves y los mamíferos, no se exponen al sufrimiento del proceso de
criarles para nuestra alimentación, ya que, por lo general, no se les cría;
los seres humanos sólo interfieren con ellos al cogerlos y matarlos. En
realidad, esto no es siempre cierto: la piscifactoría, que es una modalidad
de granja industrial tan intensiva como el engorde del ganado vacuno, es
una industria en rápido crecimiento. Comenzó con peces de agua dulce
como la trucha, pero los noruegos desarrollaron una técnica para producir
salmón en jaulas en el mar, y otros países están usando ahora este método
con diversos peces marinos. Los potenciales problemas relativos al
bienestar de los peces de criadero, tales como la densidad de ocupación,
negarles su instinto migratorio, el estrés durante la manipulación y así
sucesivamente, ni siquiera se han investigado. Pero incluso con peces que
no son de criadero, la agonía de la muerte que depara la pesca comercial
es más lenta que, por ejemplo, la de un pollo, ya que a los peces
simplemente se les arrastra y lanza por los aires para dejarlos morir.
Puesto que con las agallas pueden extraer oxígeno del agua, pero no del
aire, no pueden respirar fuera del agua. El pescado que se vende en el
supermercado puede haber muerto lentamente por asfixia. Si era un pez
de agua profunda, al arrastrarle las redes de un barco pesquero a la
superficie quizás haya muerto dolorosamente por descompresión.
Cuando los peces son atrapados en vez de criados, no sirve el
argumento ecológico que condena que se coman animales criados con
métodos intensivos. No desperdiciamos grano y soja para alimentar a los
peces del océano. Pero hay un argumento ecológico diferente contra la
pesca comercial a gran escala practicada ahora en los océanos, y éste es
que estamos vaciando los océanos de peces. En
22. Report of the Panel ofEnquiry into Shooting and Artgling, publicado por el panel en
1980 y disponible a través de la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (UK),
párrafos 15-57.

218

HACERSE

VEGETARIANO

años recientes, los resultados de la pesca han decaído enormemente.
Varias especies de peces abundantes en otro tiempo, como los arenques
de Europa del Norte, las sardinas de California y el róbalo de Nueva
Inglaterra, escasean tanto ahora que, desde un punto de vista comercial,
se pueden considerar extinguidas. Las modernas flotas pesqueras barren
de forma sistemática los bancos de pesca con redes de malla fina que
capturan todo lo que encuentran en su camino. Las especies no buscadas,
conocidas en la industria como «basura», pueden alcanzar hasta la mitad
de la captura23. Sus cuerpos se tiran por la borda. Puesto que la pesca
implica el arrastre de una gran red por el fondo del mar, antes intocado, se
daña la frágil ecología del lecho marino. Al igual que otras formas de
producir alimentos animales, tal pesca desperdicia también combustibles
fósiles, consumiendo más energía que la que produce24. Asimismo, las
redes que utiliza la industria atunera también capturan miles de delfines al
año, aprisionándolos bajo del agua y ahogándolos. Además del desastre
ocasionado a la ecología oceánica, este exceso de pesca también tiene
consecuencias nefastas para los humanos. Por todo el mundo, los
pequeños pueblos costeros que viven de la pesca se están encontrando
con que sus fuentes tradicionales de alimento están agotándose. Desde las
comunidades de la costa oeste de Irlanda hasta los pueblos pesqueros
birmanos y malayos, la historia es la misma. La industria pesquera de las
naciones desarrolladas se ha convertido en una forma más de redistribu
ción que va de los pobres a los ricos.
Así, pues, si nos preocupan los peces y los seres humanos deberíamos
dejar de comer pescado. Es cierto que los que continúan comiendo pesca
do, negándose sin embargo a comer otros animales, han dado un gran
paso para alejarse del especismo; pero los que rechazan ambas cosas han
dado un paso más.
Cuando vamos más allá del pescado hacia las otras formas de vida
marina que solemos comer los humanos, ya no podemos estar tan seguros
de la existencia de una capacidad para sentir dolor. Los crustáceos
—langostas, cangrejos, camarones, gambas— poseen unos sistemas
nerviosos muy diferentes a los nuestros. Sin embargo, el doctor John
Baker, un zoólogo de la Universidad de Oxford y perteneciente a la Royal
Society, ha indicado que sus órganos sensoriales están muy desarrollados,
sus sistemas nerviosos son complejos, sus células nerviosas son muy
similares a las nuestras y sus respuestas a ciertos estímulos son inme
diatas y vigorosas. El doctor
23. G. Maslen, «Bluefin, the Making of the Mariners»: The Age (Melbourne), 26 de
enero de 1985.
24. D. Pimental y M. Pimental, Food, Energy and Society, Wiley, New York, 1979,
cap. 9; debo esta referencia a K. Akers, A Vegetarían Sourcebook, cit., p. 117.

219

LIBERACIÓN

ANIMAL

Baker, por tanto, cree que la langosta, por ejemplo, puede sentir dolor.
También está convencido de que la forma normal de matar a la langosta,
echándola en agua hirviendo, puede causar dolor durante al menos dos
minutos. Experimentó con otros métodos que a veces se dice que son más
humanitarios, tales como ponerlas en agua fría y calentarlas lentamente, o
dejarlas en agua dulce hasta que dejan de moverse, pero encontró que
estas dos formas provocaban un forcejeo más prolongado y, aparentemen
te, sufrimiento25. Si los crustáceos pueden sufrir, debe de haber una gran
cantidad de sufrimiento, no sólo por el método con que se les mata, sino
también por las formas en que se les transporta y mantiene vivos en los
mercados. Para mantenerlos frescos, con frecuencia simplemente se les
empaqueta vivos, unos encima de otros. Así, aunque cabe dudar de la
capacidad de estos animales para sentir dolor, el hecho de que puedan
estar sufriendo mucho, combinado con la ausencia de cualquier necesidad
por nuestra parte de comerlos, hace que el veredicto sea simple: deben
recibir el beneficio de la duda.
Las ostras, almejas, mejillones, lapas y similares son moluscos, y los
moluscos son, en general, organismos muy simples. (Hay una excepción:
el pulpo es un molusco, pero incomparablemente más desarrollado y
presuntamente más sintiente que sus parientes lejanos.) Con criaturas
como las ostras, las dudas sobre la capacidad de sentir dolor son
considerables, y en la primera edición de este libro sugerí que la línea
bien pudiera trazarse en algún lugar intermedio entre una gamba y una
ostra. Por eso seguí comiendo ostras, lapas y mejillones de cuando en
cuando durante algún tiempo después de volverme, en todos los demás
aspectos, vegetariano. Pero, si bien no se puede asegurar con certeza que
estas criaturas sienten dolor, tampoco se puede afirmar que no lo sientan.
Es más, si sienten dolor, un plato de ostras o de mejillones causaría dolor
a una cantidad considerable de criaturas. Puesto que es tan fácil evitar
comerlos, ahora pienso que es mejor hacerlo26.
Esto nos lleva al final de la escala evolutiva por lo que respecta a
criaturas que normalmente comemos: esencialmente, nos quedamos con
una dieta vegetariana. La dieta vegetariana tradicional, sin embargo,
incluye productos animales, tales como los huevos y la leche. Algunos
han tratado de acusar a los vegetarianos de inconsistentes.
25. Ver J. R. Baker: The Humane Ktlting ofLobsters and Crabs, The Humane
Educa-tion Centre, London, sin fecha; J. R. Baker y M. B. Dolan, «Experimenta on the
Humane Killing ofLobsters andCrabs»: Scientific Papers of the Humane Education Centre!
(1977), 1-24.
26. Mi cambio de opinión sobre los moluscos se deriva de conversaciones con R.
I-Sikora.

220

HACERSE

VEGETARIANO

«Vegetariano», dicen, es una palabra que tiene la misma raíz que
«vegetal», y un vegetariano debería comer únicamente alimentos de
origen vegetal. A pesar de su literalidad, esta crítica es históricamente
inadecuada. El término «vegetariano» se extendió como consecuencia de
la formación de la Sociedad Vegetariana en Inglaterra, en 1874. Puesto
que las normas de dicha sociedad permiten que se coman huevos y leche,
el término «vegetariano» se aplica adecuadamente a aquellos que utilizan
estos productos animales. Teniendo en cuenta este fait accompli lingüís
tico, los que no comen carne animal, ni huevos, ni leche, ni derivados de
la leche, se denominan a sí mismos «veganos». La disquisición verbal, sin
embargo, no es lo que importa. Lo que sí debemos preguntarnos es si el
uso de estos otros productos animales es justificable moralmente. Ésta es
una cuestión de importancia real, porque es posible alimentarse adecua
damente sin consumir ningún producto animal en absoluto, un hecho que
no es lo bastante conocido, aunque ahora la mayor parte de la gente sabe
que los vegetarianos pueden vivir vidas largas y sanas. Hablaré más ade
lante, en este mismo capítulo, sobre la nutrición; por el momento, basta
con que el lector sepa que podemos prescindir de los huevos y la leche.
Pero ¿existe alguna razón por la que debamos hacerlo?
Hemos visto que la industria de producción de huevos constituye uno
de los regímenes intensivos más despiadados de las modernas granjas
industriales, que explota implacablemente a las gallinas para producir la
mayor cantidad de huevos a unos costes mínimos. La obligación que
tenemos de boicotear este tipo de explotaciones es tan fuerte como la de
boicotear al cerdo o al pollo producidos con métodos intensivos. ¿Qué
sucede entonces con los huevos de corral, suponiendo que los podamos
conseguir? Aquí hay menos objeciones éticas. Las gallinas que están
provistas de un sitio para cobijarse y de un corral exterior donde poder
moverse y escarbar, viven cómodamente. No parece que les importe que
se les quiten los huevos. Las razones principales para objetar son que los
pollos machos de las gallinas ponedoras serán sacrificados al nacer, y que
a las propias gallinas se las sascrificará cuando dejen de poner producti
vamente. La cuestión es, por tanto, si las agradables vidas de las gallinas
(más el beneficio que nos dan sus huevos) son suficientes para compensar
la muerte que forma parte del sistema. La respuesta a esto dependerá de
nuestro punto de vista sobre la muerte, diferenciándola de causar dolor.
Esta discusión de los temas filosóficos relevantes se amplía en el capítulo
final de este libro27. Basándonos en
27. Ver, infra, pp. 280 ss.

221

LIBERACIÓN

ANIMAL

las razones aquí apuntadas, yo no me opongo en principio a la producción
de huevos de corral.
La leche y sus derivados, como el queso y el yogurt, plantean pro
blemas distintos. Hemos visto en el capítulo 3 que la producción lechera
puede estresar a las vacas y sus terneros de varias formas: la necesidad de
preñar a las vacas y la consiguiente separación de la vaca y su ternero, el
grado cada vez mayor de confinamiento en muchas granjas, los
problemas de salud y estrés que provoca el alimentar a las vacas con
dietas muy ricas y criarlas con el fin de conseguir rendimientos lecheros
cada vez más altos y, ahora, la posibilidad de que aumente el estrés a
causa de las inyecciones diarias de hormonas para el crecimiento bovino.
En principio, no existe ningún problema por evitar los derivados de la
leche. Es más, en muchos lugares de Asia y África la única leche que se
consume es la humana, para los niños. Muchos adultos de estas partes del
mundo no tienen capacidad de digerir la lactosa que contiene la leche, y
enferman si la beben. Los chinos y los japoneses han usado desde hace
mucho tiempo la soja para conseguir muchos de los productos que
nosotros hacemos con leche. Las leches de soja son hoy muy fáciles de
adquirir en los países occidentales, y el helado de tofu es muy popular
entre aquellos que tratan de reducir su consumo de grasa y colesterol. Hay
incluso quesos, cremas para untar y yogures hechos de soja.
Así, pues, los «veganos» tienen razón al decir que no debemos usar
productos derivados de la leche. Ellos son vivos ejemplos de lo práctico y
nutritivamente sensato de una dieta que no exige en absoluto que se
explote a otros animales. Al mismo tiempo, se debería decir que no
resulta fácil en nuestro actual mundo especista adherirse tan estrictamente
a lo que es moralmente justo. Un plan de acción razonable y defendible es
cambiar la dieta a un ritmo moderado con el que uno pueda sentirse a
gusto. Aunque en principio todos los productos derivados de la leche son
sustituibles, en las sociedades occidentales es mucho más difícil en la
práctica suprimir la carne y los productos lácteos que suprimir simple
mente la carne. Quien no se dedique a leer las etiquetas de los alimentos
con la idea de evitar productos lácteos, no se dará cuenta de la enorme
cantidad de alimentos que los contienen. Incluso comprar un sandwich de
tomate se convierte en un problema, puesto que probablemente estará
untado bien con mantequilla o con una margarina que contiene suero o
leche desnatada. Poco consiguen los animales si dejamos de comer carne
animal y huevos de gallinas en batería y nos limitamos a sustituirlos por
una mayor cantidad de queso. Por otra parte, lo siguiente es, si no ideal, sí
una estrategia razonable y práctica:

222

HACERSE

VEGETARIANO

— Sustituir la carne de animales por plantas alimenticias.
— Sustituir huevos de granja industrial por huevos de corral, si se
pueden conseguir; en caso negativo, evitar los huevos.
— Sustituir la leche y el queso por soja, tofu u otras plantas
alimenticias, pero no se sienta obligado a hacer enormes esfuerzos para
evitar toda la comida que contenga productos lácteos.
Eliminar el especismo de un solo golpe en nuestros hábitos dietéticos
es una tarea muy difícil. Las personas que adoptan la estrategia que yo
apoyo aquí han contribuido con un claro compromiso público al movi
miento contra la explotación animal. El quehacer más urgente del Movi
miento de Liberación Animal es persuadir al mayor número posible de
personas para que acepte este compromiso, de tal forma que el boicot se
extienda y atraiga atención. Si debido a un admirable deseo de poner fin
inmediatamente a todas las formas de explotación de los animales damos
la impresión de que a menos que renunciemos a los derivados de la leche
no estamos haciendo nada mejor que los que todavía comen carne, el
resultado puede ser que mucha gente se desanime y no haga nada, y la
explotación de los animales continuará exactamente igual que antes.
Éstas, al menos, son algunas de las respuestas a los problemas con
que probablemente se encontrará un no-especista al preguntarse qué es lo
que debe y no debe comer. Como dije al comienzo de esta sección, mis
observaciones no tienen otra intención que la de servir de sugerencias.
Los no-especistas sinceros pueden muy bien discrepar entre ellos acerca
de los detalles. En tanto que exista un acuerdo sobre lo esencial, el resto
no debería obstaculizar los esfuerzos hacia un objetivo común.
Mucha gente está dispuesta a admitir que existen razones de peso para
aceptar el vegetarianismo. Con demasiada frecuencia, sin embargo, hay
un abismo entre la convicción intelectual y la acción necesaria para
romper con un hábito de toda la vida. Este abismo no se llena con libros;
en última instancia, poner en práctica nuestras convicciones depende de
cada uno de nosotros. Pero puedo intentar disminuir este abismo en las
próximas páginas. Mi intención es conseguir que la transición desde una
dieta omnívora a una vegetariana sea mucho más fácil y atractiva, de
forma que, en lugar de considerar este cambio como un deber desagra
dable, el lector llegue a interesarse por un tipo de cocina nuevo y atractivo,
lleno de alimentos frescos y de originales platos sin carne oriundos de
Europa, China y el Medio Oriente, platos tan variados que, por compara
ción, convierten el habitual «carne, carne y más carne» de casi todas las
dietas occidentales en algo rancio y repetitivo. El placer de tal cocina se
ve

223

LIBERACIÓN

ANIMAL

aumentado al saber que su buen gusto y sus cualidades nutritivas fueron
proporcionadas directamente por la tierra, sin desperdiciar lo que la tierra
produce y sin exigir el sufrimiento y la muerte de ningún ser sintiente.
El vegetarianismo introduce una nueva relación con los alimentos,
las plantas y la naturaleza. La carne mancha nuestras comidas. Por mucho
que lo disimulemos, no podemos negar el hecho de que la pieza central de
nuestra comida viene del matadero, chorreando sangre. Si no la tratamos
y refrigeramos, pronto comienza a pudrirse y a apestar. Cuando la come
mos, se asienta pesadamente en nuestros estómagos, bloqueando el proce
so digestivo hasta que, días después, nos esforzamos por eliminarla28.
Cuando comemos plantas, el alimento adquiere cualidades diferentes. Se
trata de frutos de la tierra que están preparados para que los ingeramos y
que no luchan contra nosotros cuando los tomamos. Sin carne que nos
adormezca el paladar, se puede apreciar mucho mejor el magnífico sabor
de los vegetales frescos recién sacados de la tierra. Personalmente, encon
tré tan atractiva la idea de recoger los frutos para mi propia comida que,
poco después de hacerme vegetariano, empecé a cavar en una parte de
nuestro jardín trasero y a cultivar algunos de mis propios vegetales, algo
que nunca había pensado hacer antes, pero que varios de mis amigos
vegetarianos también hacían. De esta forma, suprimir en mi alimentación
la carne animal me puso en un contacto más directo con las plantas, la
tierra y las estaciones del año.
La cocina también fue algo que me interesó solamente después de vol
verme vegetariano. Para aquellos acostumbrados a los menús anglosajo
nes habituales, en los que el plato principal consiste en carne acompañada
de dos vegetales excesivamente cocidos, la eliminación de la carne plan
tea un desafío interesante a la imaginación. Cuando hablo en público de
los temas que se abordan en este libro, a menudo se me pregunta qué se
puede comer en lugar de carne, y por cómo se formulan las preguntas está
claro que las personas han sustraído mentalmente la chuleta o la hambur
guesa de su plato, dejando el puré de patata y el repollo cocido, y se están
interrogando sobre qué poner en lugar de la carne. ¿Un poco de soja,
quizá?
28. «Lucha» no es ningún chiste. Según un estudio comparativo publicado en The Lancet
(30 de diciembre de 1972), el «tiempo real de tránsito» de la comida a través del sistema
digestivo de un grupo de muestra de no vegetarianos en una dieta tipo occidental era entre 76
y 83 horas; para vegetarianos, 42 horas. Los autores sugieren una conexión entre el tiempo
en que las heces permanecen en el colon y la incidencia de cáncer de colon y enfermedades
relacionadas, las cuales han aumentado rápidamente en naciones cuyo consumo de carne ha
aumentado, pero son casi desconocidas entre africanos rurales que, como los vegetarianos,
tienen una dieta de bajo contenido de carne y alto en fibra.

224

HACERSE

VEGETARIANO

Puede que haya alguien a quien le guste una comida de este tipo, pero
para la mayoría la respuesta está en replantearse completamente la idea
del plato principal, de modo que consista en una combinación de
ingredientes, quizá con una ensalada aparte, en lugar de ingredientes
separados. Los platos chinos bien hechos, por ejemplo, son soberbias
combinaciones de uno o más ingredientes con muchas proteínas. En la
cocina china vegetariana pueden incluir tofu, nueces, brotes de judías,
hongos o gluten de trigo, con arroz y vegetales frescos ligeramente
cocidos. Un curry indio en el que las lentejas aportan las proteínas,
servido sobre arroz integral y rodajas de pepino fresco para aligerar,
constituye una comida igualmente satisfactoria, como lo es una lasaña
italiana vegetariana con ensalada. Incluso se pueden poner «albóndigas
de tofu» sobre los espaguetis. Una comida más simple podría consistir en
granos integrales y vegetales. La mayoría de los occidentales comen muy
poco mijo, trigo integral o trigo negro, pero estos granos pueden formar la
base de platos que suponen un cambio refrescante. En la primera edición
de este libro incluí algunas recetas y sugerencias sobre la cocina
vegetariana para ayudar a los lectores a hacer la transición a lo que, en
aquel entonces, aún era una dieta poco usual. Pero en estos años se han
publicado tantos libros magníficos de cocina vegetariana que la ayuda
que yo podía proporcionar parece ahora totalmente innecesaria. (Reco
miendo algunos libros de cocina en el Apéndice 2.) Al principio, a
algunas personas les resulta difícil cambiar su actitud hacia la comida.
Puede que lleve tiempo acostumbrarse a comidas donde no hay una pieza
central de carne, pero, una vez que esto sucede, verá que se puede elegir
entre tantos platos nuevos interesantes que se preguntará cómo pudo
pensar que le sería difícil prescindir de los alimentos cárnicos.
Independientemente del sabor de las comidas, es probable que las
personas que contemplan la idea vegetariana se preocupen de si este régi
men les va a proporcionar la nutrición adecuada. Estas preocupaciones
carecen de fundamento. En numerosas partes del mundo han existido
culturas vegetarianas cuyos miembros han gozado de la misma salud, y a
menudo mejor, que los no vegetarianos que vivían en zonas similares.
Los hindúes ortodoxos han sido vegetarianos desde hace más de dos mil
años. Gandhi, vegetariano toda su vida, tenía cerca de 80 años cuando una
bala asesina acabó con su activa vida. En Gran Bretaña, donde viene
existiendo un movimiento vegetariano oficial desde hace más de 140
años, hay vegetarianos de tercera y cuarta generación. Muchos vegetaria
nos famosos, como Leonardo da Vinci, León Tolstoy y George Bernard
Shaw, han vivido vidas largas e inmensamente creativas. De hecho,
225

LIBERACIÓN

ANIMAL

la mayoría de las personas que han llegado a edades excepcionalmente
avanzadas han comido poca carne o ninguna. Los habitantes del valle de
Vilcabamba, en Ecuador, sobrepasan a menudo los cien años, y los cientí
ficos han encontrado hombres de hasta 123 y 142 años de edad; estas
personas comen menos de 30 gr de carne a la semana. En Hungría, un estu
dio de las personas centenarias vivas descubrió que casi todas eran vegeta
rianas29. Que la carne es innecesaria para la resistencia física lo demuestra
la larga lista de atletas triunfadores que no la prueban, una lista que in
cluye al campeón olímpico de natación de fondo Murray Rose y al fa
moso corredor de fondo finlandés Paavo Nurmi, la estrella del baloncesto
Bill Walton, el triatleta «hombre de hierro» Dave Scott y el campeón
olímpico de carreras de obstáculos de 400 metros Edwin Moses.
Muchos vegetarianos piensan que se sienten más ágiles, más sanos y
con más ganas de vivir que cuando comían carne. Ahora les apoya una
gran cantidad de pruebas. El Informe sobre Nutrición y Salud del ministro
de Sanidad de Estados Unidos en 1988 cita un importante estudio que
indica que la tasa de mortandad por ataques cardíacos de vegetarianos con
edades entre 35 y 64 años supone solamente el 28% de la tasa general de
los americanos de ese mismo grupo de edad. Para los vegetarianos de más
edad, la tasa de mortandad por ataques cardíacos era aún menor que la
mitad con respecto a la de los no vegetarianos. El mismo estudio mostraba
que los niveles de colesterol de los vegetarianos que comen huevos y
productos lácteos eran un 16% más bajos que los de las personas que
comían carne, y que los veganos tenían niveles de colesterol un 29% más
bajos. Las principales recomendaciones del informe eran reducir el con
sumo de colesterol y grasas (especialmente grasas saturadas) y aumentar
el consumo de comidas con granos integrales, productos cereales, vegeta
les (incluyendo judías secas y guisantes) y frutas. Recomendar que se
reduzca el colesterol y la grasa saturada es, de hecho, recomendar que se
evite la carne (excepto, quizá, el pollo sin piel), la nata, la mantequilla y
todos los productos lácteos menos los desnatados30. El informe fue muy
criticado por no decir esto en términos suficientemente específicos;
parece ser que la vaguedad obedecía a las presiones de grupos como la
National Cattle29. D. Davies, «A Shangri-La in Ecuador»: New Scientist, 1 de febrero de 1973.
Basándose en otros estudios, Ralph Nelson de la Mayo Medical School ha sugerido que una
alta ingestión de proteínas ocasiona que se «malgaste nuestro mecanismo metabólico a mayor
velocidad» (Medical World News, 8 de noviembre de 1974, p. 106). Esto podría explicar la
correlación entre la longevidad y el poco o ningún consumo de carne.
30. The Surgeon General's Report on Nutriíion and Health, 1988, US Government
Printing Office, Washington DC.

226

HACERSE

VEGETARIANO

men's Association (Asociación Nacional de Ganaderos) y la Dairy Board
(Junta Lechera)31. Aun así, la presión, fuera cual fuera, no consiguió im
pedir que la sección sobre el cáncer informara que los estudios indicaban
una conexión entre el cáncer de mama y el consumo de carne, y también
entre el consumo de carne, especialmente vacuno, y el cáncer del intesti
no grueso. La American Heart Association (Asociación Americana del
Corazón) también recomienda, desde hace muchos años, que los ameri
canos disminuyan su consumo de carne32. Las dietas concebidas para me
jorar la salud y la longevidad, como el plan Pritikin y el plan McDougall,
son en gran parte o completamente vegetarianas33.
Los expertos en nutrición ya no discuten sobre si la carne animal es o
no esencial. Hoy en día, todos están de acuerdo en que no lo es. Si las
personas normales recelan todavía de una alimentación que no la incluya,
se deberá sin duda a la ignorancia. La mayoría de las veces se trata de una
ignorancia sobre la naturaleza de las proteínas. A menudo se nos dice que
las proteínas son un elemento importante de una alimentación adecuada y
que la carne tiene un alto porcentaje de proteínas. Ambas afirmaciones
son ciertas, pero hay otras dos cosas que no oímos con la misma
frecuencia. La primera es que el americano medio ingiere demasiadas
proteínas. Su ingestión excede en un 45% el generoso nivel recomendado
por la Academia Nacional de Ciencias. Otros cálculos dicen que la
mayoría de los americanos consumen entre dos y cuatro veces más carne
de la utilizable por sus cuerpos. El exceso de proteínas no puede almace
narse. Una parte se elimina y la otra puede ser convertida por nuestro
cuerpo en hidratos de carbono, lo que supone una manera muy cara de
aumentar nuestra ingestión de estos últimos34.
Lo segundo que debemos saber sobre las proteínas es que la carne no
es más que uno entre los muchos alimentos que contienen proteínas,
distinguiéndose de los demás, sobre todo, en que es el más caro. En otro
tiempo se pensó que las proteínas de la carne eran de superior calidad,
pero ya en 1950 el British Medical Association's Committee on Nutrition
(Comité de Nutrición de la Asociación Médica Británica) afirmaba:

31. Según un informe de agencia de noticias citado en Vegetarían Times, noviembre
(1988).
32. The New York Times, 25 de octubre de 1974.
33. N. Pritikin y P. McGrady, The Pritikin Program for Diet and Exercise, Bantam,
New York, 1980;J. J. McDougall, The McDougall Plan, New Century, Piscataway NJ, 1983.
34. F. Moore Lappé, Diet for a Small Planet, cit., pp. 28-29; ver también The New
York Times, 2 de octubre de 1974, Medical World News, 8 de noviembre de 1974, p. 106.

227

LIBERACIÓN

ANIMAL

Está generalmente aceptado que no importa que las unidades
esenciales de proteína se deriven de alimentos vegetales o animales,
siempre que aporten una mezcla adecuada de estas unidades en
formas asimilables35.
Algunas investigaciones más recientes han confirmado aún más esta
conclusión. Sabemos ahora que el valor nutritivo de las proteínas consiste
en los aminoácidos esenciales que contienen, ya que son éstos los que
determinan la cantidad de proteínas que puede utilizar el cuerpo. En tanto
que es cierto que los alimentos animales, especialmente los huevos y la
leche, tienen una composición de aminoácidos muy equilibrada, algunos
alimentos vegetales como la soja y los frutos secos del tipo de las nueces
contienen también una amplia gama de estos nutrientes. Además, al
comer diferentes tipos de proteína vegetal a la vez, resulta fácil hacer una
comida que proporcione un equivalente exacto de la proteína animal. Este
principio se denomina «complementariedad proteica», pero no es
necesario saber mucho de nutrición para ponerlo en práctica. El
campesino que come sus judías o lentejas con arroz o maíz está poniendo
en práctica la complementariedad proteica. Lo mismo hace la madre que
le da a su hijo un sandwich de crema de cacahuete untada en pan integral,
una combinación de dos alimentos, cacahuetes y trigo, que contienen
proteínas. Las diversas formas de proteína de los distintos alimentos se
combinan entre sí de tal modo que el cuerpo absorbe más proteínas si se
comen juntos que por separado. Aun así, incluso sin el efecto
complementario de la combinación de diferentes proteínas, la mayoría de
las plantas alimenticias que comemos, no sólo los frutos secos, los
guisantes y las judías, sino también el trigo, el arroz y las patatas,
contienen suficiente proteína en sí mismas para proporcionar a nuestros
cuerpos la proteína que necesitamos. Si evitamos la comida basura con
alto contenido en azúcares o grasas y nada más, casi la única manera de
que no consigamos suficiente proteína será siguiendo una dieta insuficien
te en calorías36.
Las proteínas no son el único elemento nutritivo de la carne, pero los
demás pueden obtenerse fácilmente con un régimen vegetariano y sin
poner un cuidado especial. Tan sólo los veganos, que
35. Cita de F. Wokes en «Proteínas», Plant Foods for Human Nutrition 1 (1968), 38.
36. En la primera edición de Diet for a Stnall Planet (1971), Francés Moore Lappe
insistió en la complementariedad proteínica para mostrar que una dieta vegetariana puede
proporcionar suficiente proteína. En la edición revisada (1982, Ballantine, New York) este
énfasis ha desaparecido, sustituido por una demostración de que una dieta vegetariana sana
contiene suficiente proteína incluso sin la complementariedad. Otra relación de la idoneidad
de las plantas alimenticias por lo que respecta a proteínas se encuentra en K. Akers, A
Vegetarían Sourcebook, cit., cap. 2.

228

HACERSE

VEGETARIANO

no ingieren ningún producto animal en absoluto, necesitan tener un
cuidado especial con su alimentación. Parece ser que hay una sustancia
nutritiva necesaria, y sólo una, que normalmente no se encuentra en los
vegetales; es la vitamina B12, presente en los huevos y la leche, pero no
de forma directamente asimilable en las plantas alimenticias. Se puede
obtener, sin embargo, de algas marinas como el kelp, de una salsa de soja
hecha por el sistema tradicional japonés de fermentación, o del tempero,
un producto de soja fermentada que se consume en partes de Asia y que a
menudo se encuentra en establecimientos de alimentos naturales
occidentales. También es posible que la produzcan microorganismos de
nuestros propios intestinos. Estudios de veganos que aparentemente no
han usado fuente alguna de B12 durante muchos años han mostrado que
los niveles de esta vitamina en la sangre se mantienen aún dentro de la
media normal. Sin embargo, para tener la seguridad de que se evita esta
deficiencia, es simple y barato tomar vitaminas B12. La B12 en pastillas
se obtiene de bacterias criadas en alimentos vegetales. Estudios realizados
con niños pertenecientes a familias de veganos demuestran que su
desarrollo es normal cuando sus dietas contienen un suplemento de
vitamina B12, aunque no hayan comido alimentos animales desde el
destete'7.
En este capítulo he intentado aclarar las dudas que pueden surgir al
considerar la idea de hacerse vegetariano y que se pueden expresar y
explicar fácilmente. Pero algunas personas tienen una resistencia más
profunda que les impide decidirse. Quizá la razón de que se vacile sea el
miedo a que los amigos le tomen a uno por chiflado. Cuando mi esposa y
yo empezamos a plantearnos volvernos vegetarianos hablamos de esto.
Nos preocupaba que se convirtiera en una forma de aislamiento de
nuestros amigos no vegetarianos, y en aquel tiempo ninguno de nuestros
amigos antiguos lo era. Ciertamente, hacernos vegetarianos juntos hizo
que esta decisión fuera mucho más fácil de tomar, pero tal y como
salieron las cosas no teníamos por qué preocuparnos. Explicamos nuestra
decisión a nuestros amigos y comprendieron que teníamos buenas
razones para ello. No todos se hicieron vegetarianos, pero tampoco
dejaron de
37. F. R. Ellis y W. M. E. Montegriffo, «The Health of Vegans», Plant Foods for
Human Nutrition, vol. 2, pp. 93-101. Algunos veganos afirman que no es necesario un
suplemento de B,„ basándose en que el intestino humano puede sintetizar esta vitamina de
otras del grupo B. La cuestión es, sin embargo, si esta síntesis tiene lugar lo bastante pronto en
el proceso digestivo como para que la vitamina B12 pueda ser absorbida y no se elimine. Por el
momento, la adecuación nutritiva de una alimentación exclusivamente vegetal sin
suplementos es algo que está por decidirse desde un punto de vista científico; por lo tanto,
parece menos arriesgado tomar un complemento de Bp. Ver también F. Wokes, «Proteínas»,
Plant Foods for Human Nutrition p. 37.

229

LIBERACIÓN

ANIMAL

ser amigos nuestros; de hecho, creo que más bien disfrutaban
invitándonos a cenar y mostrándonos lo bien que podían cocinar sin carne.
Es posible, por supuesto, encontrarse con personas que le consideren a
uno un chiflado. Hoy en día esto es mucho menos probable que hace unos
años, porque ahora hay muchos más vegetarianos. Pero si esto sucede,
recuerde que se halla en buena compañía. Al principio, los mejores
reformadores —los que se opusieron antes que nadie al comercio de
esclavos, las guerras nacionalistas y la explotación de los niños que
trabajaban catorce horas al día en las fábricas de la Revolución
Industrial— fueron tildados de locos por aquellos cuyos intereses eran
inseparables de los abusos a los que se oponían.

230

5
EL DOMINIO DEL HOMBRE...
una breve historia del especismo

Para poner fin a la tiranía hay que comprender, primero, en qué consiste.
Desde un punto de vista práctico, el dominio del animal humano sobre
otros animales se expresa del modo que hemos visto en los capítulos 2 y 3
y en prácticas relacionadas, como matar a animales salvajes por deporte o
por sus pieles. Estos hechos no deben considerarse aberraciones aisladas.
La única forma de llegar a entenderlos es considerarlos como manifesta
ciones de la ideología de nuestra especie, esto es, las actitudes que
nosotros, como animal dominante, sostenemos ante los otros animales.
En este capítulo vamos a ver cómo, en distintos períodos, figuras
destacadas del pensamiento occidental formularon y defendieron las
actitudes ante los animales que hemos heredado nosotros. Si elijo Occi
dente como foco de mi análisis no es porque considere que otras culturas
son inferiores —lo contrario es cierto en lo que respecta a las actitudes
hacia los animales—, sino porque durante los dos o tres últimos siglos las
ideas occidentales se han propagado desde Europa hasta llegar a construir
en la actualidad el modo de pensamiento dominante para la mayoría de
las sociedades humanas, ya sean capitalistas o comunistas.
Aunque lo que presento a continuación es histórico, mi objetivo al
exponerlo no lo es. Cuando una actitud está tan profundamente enraizada
en nuestro pensamiento que llegamos a considerarla una verdad incuestio
nable, un desafío serio y consistente a esa actitud corre el riesgo de caer
en el ridículo. Quizá se pueda quebrantar la complacencia con que se
mantiene la actitud mediante un ataque frontal. Esto es, de hecho, lo que
he intentado hacer en los capítulos precedentes. Pero una estrategia
alternativa consiste en intentar so231

LIBERACIÓN

ANIMAL

cavar la plausibilidad de la actitud prevaleciente revelando sus orígenes
históricos.
Las actitudes de generaciones anteriores ante los animales ya no son
convincentes porque giran en torno a unos presupuestos —religiosos,
morales, metafísicos— que se han quedado obsoletos. Debido a que no
defendemos nuestras actitudes hacia los animales del modo en que santo
Tomás de Aquino, por ejemplo, defendió las suyas, quizá estemos dis
puestos a aceptar que Aquino utilizó las ideas religiosas, morales y metafí
sicas de su época para enmascarar el simple egoísmo que caracterizaba a
las relaciones de los humanos con otros animales. Si, entonces, podemos
ver que las generaciones pasadas aceptaron como buenas y naturales unas
actitudes que reconocemos como camuflaje ideológico de unas acciones
en beneficio propio —y si, al mismo tiempo, no puede negarse que conti
nuamos utilizando a los animales para promover nuestros intereses secun
darios en franca violación de sus intereses primarios—, quizá podamos
convencernos de que debemos adoptar una posición más escéptica ante
las justificaciones de nuestras propias acciones que nosotros mismos
hemos calificado de buenas y naturales.
Las actitudes occidentales ante los animales tienen sus raíces en dos
tradiciones: el judaismo y la Grecia antigua. En el cristianismo se unen
ambas raíces, y a esta doctrina se debe el que prevaleciesen en Europa.
Sólo paulatinamente, a medida que los pensadores empiezan a adoptar
posturas relativamente independientes de la Iglesia, surge una visión más
civilizada de nuestras relaciones con los animales; y en los aspectos más
fundamentales no nos hemos liberado todavía de las actitudes que se
aceptan como incuestionables en Europa hasta el siglo xviii. Podemos,
por tanto, dividir nuestra distinción histórica en tres partes: la precristiana,
la cristiana y la de la Ilustración hasta nuestros días.

El pensamiento precristiano
La creación del universo nos parece un buen punto de partida. La historia
bíblica de la Creación establece muy claramente la naturaleza de la
relación entre el hombre y el animal tal y como la concibió el pueblo
hebreo. Es un ejemplo soberbio de cómo el mito le hace eco a la realidad:
Después dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes conforme a su
especie: animales domésticos, reptiles y bestias salvajes con arreglo
a su especie. Y vio Dios que estaba bien.

232

EL

DOMINIO

DEL H O M B R E

Hizo, pues, Dios las bestias salvajes sobre la tierra conforme su
especie y a los animales domésticos según su especie y a toda criatura que
se arrastra sobre la tierra según su especie. Y llegó a ver Dios que era
bueno.
Entonces dijo Dios: Hagamos un hombre a imagen nuestra, conforme
a nuestra semejanza, para que domine en los peces del mar, y en las aves
del cielo y los animales domésticos y todas las bestias salvajes y sobre
toda la tierra y todos los reptiles que se arrastren sobre la tierra.
Y procedió Dios a crear al hombre a su imagen, a la imagen de Dios lo
creó; macho y hembra los creó.
Y los bendijo Dios y les dijo: Procread y multiplicaos y henchid la
tierra y sojuzgadla y dominad en los peces del mar y en las aves del cielo y
toda criatura viviente que se mueve sobre la tierra1.
La Biblia nos dice que Dios creó al hombre a su imagen y semejanza. Otra
forma de considerarlo es que fue el hombre quien creó a Dios según su propia
imagen. En cualquier caso, la Biblia coloca al hombre en una posición especial en
el universo, como un ser que, único entre todas las criaturas vivientes, es similar a
Dios. Además, se dice explícitamente que Dios otorgó al hombre el dominio sobre
todas las criaturas vivientes. Es cierto que, en los Jardines del Edén, este dominio
puede no haber implicado que se sacrificara a otros animales para comerlos. El
verso 29 del primer capítulo del Génesis sugiere que, en un principio, el hombre
vivía de las plantas y los frutos de los árboles, y a menudo se ha representado el
Paraíso como una escena de paz perfecta en la que no habría cabida para ningún
tipo de muerte. El hombre gobernaba, pero en este paraíso terrenal el suyo era un
despotismo benevolente.
Después de la caída del hombre (de la que se responsabiliza en la Biblia a la
mujer y a un animal), matar a los animales se convirtió en algo claramente
permisible. Fue Dios quien vistió a Adán y Eva con pieles de animales antes de
expulsarlos de los Jardines del Edén. Su hijo Abel era pastor de ovejas y ofrecía
sacrificios de su rebaño al Señor. Entonces llegó el diluvio, y el resto de la
creación desapareció casi por completo para castigar al hombre por su maldad.
Cuando las aguas se apaciguaron, Noé dio gracias a Dios ofreciendo holocaustos
«de todas las bestias puras y de todas las aves puras». En recompensa, Dios
bendijo a Noé y afianzó definitivamente el dominio del hombre:
Luego bendijo Dios a Noé y a sus hijos y díjoles: Procread y multiplicaos
y llenad la tierra.
1. Génesis 1, 24-28.

233

LIBERACIÓN

ANIMAL

El temor y el miedo a vosotros sea sobre todas las fieras del
campo y todas las aves del cielo; sobre todo aquello que pulula la
tierra y todos los peces del mar. A vuestras manos los entrego.
Todo aquello que se mueva dotado de vida os servirá de alimento;
así como la hierba verde os lo he dado todo2.
Ésta es la postura básica de los antiguos escritos hebreos ante los
no-humanos. Hay de nuevo una pista intrigante de que en el estado
original de inocencia éramos vegetarianos y sólo comíamos «la verde
hierba», pero que tras la caída, la maldad que siguió de ahí y el diluvio, se
nos dio permiso para añadir animales a nuestra dieta. Bajo el supuesto de
dominio humano que implica este permiso, aún surge de cuando en
cuando una línea de pensamiento más compasiva. El profeta Isaías
condenó los sacrificios de animales, y el libro de Isaías ofrece una
hermosa visión de la época en que el lobo morará con el cordero, el león
comerá paja como el buey y «no se harán daño ni se destruirán en toda mi
montaña sagrada». Pero se trata de una visión utópica y no de un precepto
que debe cumplirse inmediatamente. Otros pasajes sueltos del Antiguo
Testamento alientan cierto grado de benevolencia hacia los animales, de
forma que sí es posible argumentar que la crueldad injustificable estaba
prohibida, y que «dominio» es realmente «custodia», y somos responsa
bles ante Dios por el cuidado y bienestar de aquellos que están bajo
nuestra custodia. Sin embargo, no hay nada que suponga un desafío al
planteamiento global establecido en el Génesis de que la especie humana
es el pináculo de la creación y goza del permiso divino para matar y
comerse a otros animales.
La segunda tradición antigua del pensamiento occidental es la de
Grecia. Aquí nos encontramos, en un principio, con tendencias conflicti
vas. El pensamiento griego no fue uniforme, sino que estaba dividido en
escuelas rivales cuyas doctrinas básicas procedían de importantes fund
adores. Uno de éstos, Pitágoras, era vegetariano e instó a sus seguidores a
tratar a los animales con respeto, parece ser que porque creía que las
almas de los hombres muertos transmigraban a los animales. Pero la
escuela más importante fue la de Platón y su discípulo, Aristóteles.
La defensa que hace Aristóteles de la esclavitud es de sobra conocida;
pensaba que algunos hombres son esclavos por naturaleza y que la
esclavitud es a la vez justa y conveniente para ellos. No menciono este
aspecto de su teoría para desacreditar a este pensador, sino porque nos es
esencial para comprender su actitud ante los animales. Sostiene que los
animales existen para servir a los propósitos
2. Génesis 9, 1-3.

234

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

de los seres humanos, aunque, a diferencia del autor del Génesis, no
establece un abismo profundo entre los humanos y el resto del mundo
animal.
Aristóteles no niega que el hombre es un animal; de hecho, lo define
como animal racional. Pero compartir una naturaleza animal común no es
suficiente para justificar una igual consideración. Para Aristóteles, el
hombre que es por naturaleza un esclavo es sin duda un ser humano y es
tan capaz de sentir placer y dolor como cualquier otro ser humano; no
obstante, al ser presuntamente inferior al hombre libre en su capacidad de
raciocinio, le considera un «instrumento viviente». Aristóteles yuxtapone
de un modo muy claro ambos elementos en una sola frase: el esclavo es
aquel que «aun siendo un ser humano, es también un objeto de
propiedad»3.
Si la diferencia en la capacidad de raciocinio de los seres humanos es
suficiente para convertir a unos en amos y a otros en objetos de propiedad,
Aristóteles debe de haber pensado que los derechos de los seres humanos
sobre los otros animales son tan obvios que no hay que argumentarlos
demasiado. La naturaleza, para Aristóteles, es esencialmente una jerar
quía donde los que poseen una capacidad menor de raciocinio existen
para provecho de los que la tienen mayor:
Las plantas existen para los animales y las bestias brutas para el
hombre —los animales domésticos para su utilización y alimento;
los salvajes (al menos la mayor parte), para alimento y otras necesi
dades de la vida, tales como el vestido y diversas herramientas.
Por tanto, si la naturaleza no hace nada sin motivo ni en vano, es
innegablemente cierto que ha creado todos los animales para
beneficio del hombre4.
Fueron los criterios de Aristóteles, y no los de Pitágoras, los que
habrían de formar parte de la tradición occidental posterior.

Pensamiento cristiano
Con el tiempo, el cristianismo reuniría las ideas judaicas y griegas sobre
los animales. Pero esta doctrina se fundó y se hizo poderosa bajo el
Imperio Romano, y la mejor manera de ver sus primeros efectos es
comparar las actitudes cristianas con aquellas que sustituyeron.
3.
4.

Aristóteles, Política, Gredos, Madrid, 1995.
Ibid.

235

LIBERACIÓN

ANIMAL

El Imperio Romano se configuró mediante guerras de conquista y necesitaba
destinar gran parte de su energía e ingresos públicos a las fuerzas militares que
defendían y expandían su vasto territorio. Estas condiciones no fomentaron los
sentimientos de compasión por los débiles, sino que, por el contrario, eran las
virtudes marciales las que daban el tono a la sociedad. Dentro de Roma, lejos de
las luchas fronterizas, se suponía que el modo de fortalecer el espíritu de los
ciudadanos romanos era mediante los llamados juegos. Aunque cualquier colegial
sabe que los cristianos eran arrojados a los leones del Coliseo, raramente se
aprecia el significado de los juegos como una muestra de los posibles límites de
lástima y compasión de un pueblo aparentemente —y en otros aspectos
realmente— civilizado. Hombres y mujeres consideraban las matanzas de seres
humanos y de otros seres como una fuente normal de entretenimiento, y esto se
prolongó durante siglos sin apenas ninguna protesta.
El historiador del siglo xix W. E. H. Lecky hace la siguiente descripción del
desarrollo de los juegos romanos desde su comienzo, cuando consistían en un
combate entre dos gladiadores:
El combate simple finalmente se hizo insípido, y se concibieron todas las
variantes posibles de atrocidades para estimular el interés decaído. A
veces un oso y un toro, encadenados juntos, rodaban por la arena en una
lucha feroz; otras, criminales vestidos con pieles de animales salvajes eran
arrojados a los toros, enloquecidos debido a hierros candentes o a dardos
con puntas untadas de pez ardiendo. Cuatrocientos osos fueron
sacrificados en un solo día con Calígula [...] Con Nerón, 400 tigres
lucharon contra toros y elefantes. En un solo día, en la consagración del
Coliseo por Tito, perecieron 5 000 animales. Con Trajano, los juegos se
prolongaron durante 123 días sucesivos. Leones, tigres, elefantes,
rinocerontes, hipopótamos, jirafas, toros, venados, incluso cocodrilos y
serpientes, eran utilizados para dar novedad al espectáculo. Tampoco se
escatimaba ninguna forma de sufrimiento humano [...] 10000 hombres
lucharon durante los juegos de Trajano. Nerón iluminó sus jardines
durante la noche con cristianos que ardían bajo sus camisas untadas de pez.
Bajo el mandato de Domitiano se obligó a luchar a un ejército de enanos
enfermizos [...] Tan intensa era la sed de sangre que la popularidad de un
Príncipe sufría menos si descuidaba la distribución de grano que si
descuidaba los juegos5.
Los romanos no carecían por completo de sentimientos morales. Dieron
muestra de una gran atención hacia la justicia, el deber público e incluso la
benevolencia para con otros. Lo que demues5. W. E. H. Lecky, Hístory ofEuropean Morals from Augustus to Charlemagne, vol. 1,
Longmans, London, 1869, 280-282.

236

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

tran los juegos con espantosa claridad es que había un límite perfecta
mente definido para estos sentimientos morales. Si un ser se situaba
dentro de este límite, actividades del tipo de las de los juegos habrían sido
una afrenta intolerable; cuando, por el contrario, quedaba fuera del ámbito
de consideración moral, causar sufrimiento era una mera diversión. Algu
nos seres humanos —sobre todo los criminales y los prisioneros milita
res— y todos los animales estaban fuera de esta esfera.
Es en este contexto donde debe analizarse el impacto del cristianismo.
Esta doctrina trajo al mundo romano la idea de la singularidad de la
especie humana, idea que, aunque heredada de la tradición judaica, se vio
reforzada por la importancia que confería a la inmortalidad del alma
humana. El hombre, y sólo el hombre entre todos los seres vivos de la
tierra, estaba destinado a vivir otra vida después de su muerte corporal. Es
así como surgió la idea característicamente cristiana de la santidad de toda
vida humana.
Ha habido religiones, sobre todo en Oriente, que han predicado que
toda vida es sagrada, y muchas otras han considerado como una falta muy
grave el matar a miembros del grupo social, religioso o étnico al que se
pertenece; pero el cristianismo difundió la idea de que toda vida humana
—y sólo la vida humana— es sagrada. Incluso un niño recién nacido y el
feto en el útero tienen almas inmortales, y sus vidas, por tanto, son tan
sagradas como las de los adultos.
En su aplicación a los seres humanos la nueva doctrina era en muchos
aspectos muy progresiva, y supuso una enorme expansión de la limitada
esfera moral de los romanos; en lo que se refiere a otras especies, sin
embargo, esta misma doctrina sirvió para confirmar y rebajar aún más la
despreciable posición a que se había relegado a los no-humanos en el
Antiguo Testamento. Si bien afirmaba el dominio total del hombre sobre
las demás especies, el Antiguo Testamento mostraba, al menos, alguna
sombra de preocupación por sus sufrimientos. El Nuevo Testamento
carece completamente de preceptos contra la crueldad con los animales o
de recomendaciones en el sentido de considerar sus intereses. El mismo
Jesús se mostró indiferente ante el destino de los no-humanos cuando
incitó a 2000 cerdos a arrojarse al mar, acto que aparentemente era
bastante innecesario dado que podía muy bien expulsar a los demonios sin
permitir que poseyeran a ninguna otra criatura6. San Pablo insistió en
reinterpretar la antigua Ley Mosaica que prohibía poner bozal al buey que
trilla: «¿Es que a Dios le importan los bueyes?», pregunta

6. Marcos 5, 1-13.

237

LIBERACIÓN

ANIMAL

Pablo desdeñosamente. No, respondió, la ley es «totalmente para nuestro
bienestar»7.
El ejemplo dado por Jesús no se perdió en los cristianos posteriores.
Refiriéndose al incidente de los cerdos y al episodio en que Jesús maldijo
una higuera, san Agustín escribió:
El mismo Cristo consideró el evitar matar animales o destruir plantas
como el máximo de la superstición y decidiendo que no había
derechos comunes entre nosotros y las bestias y los árboles, envió a
los demonios a la piara de cerdos y con una maldición secó la higuera
por no hallar en ella ningún fruto [...] Ciertamente, ni los puercos ni
la higuera habían cometido pecado alguno.
Según san Agustín, Jesús estaba intentando mostrarnos que no
debemos regir nuestro comportamiento hacia los animales con las mismas
normas morales que dictan nuestra conducta con los hombres. Ésa es la
razón por la que transfirió los demonios a la piara de cerdos, en lugar de
destruirlos como podía haber hecho fácilmente8.
Sobre esta base, no es difícil adivinar cuál fue el resultado de la
interacción de la actitud cristiana y la romana. Puede verse, sobre todo,
observando lo que pasó con los juegos romanos después de la conversión
del Imperio al cristianismo. La enseñanza cristiana se oponía implaca
blemente a la lucha de gladiadores. El gladiador que sobrevivía habiendo
matado a su oponente era considerado un asesino. La simple asistencia a
estos combates era razón suficiente para excomulgar a un cristiano y,
hacia finales del siglo iv, las luchas entre seres humanos habían quedado
completamente suprimidas. Por otro lado, sin embargo, el rango moral de
matar o torturar animales no-humanos permaneció inalterado. Los comba
tes con animales salvajes continuaron ya entrada la era cristiana, y parece
ser que la única causa de su decadencia fue también la decadencia del
Imperio que, al contar con menos riqueza y extensiones, hizo más difícil
la tarea de obtener animales salvajes. De hecho, todavía podemos verlos
en España y Latinoamérica en su forma moderna de corridas de toros.
Lo que es cierto respecto a los juegos romanos también lo es de una
manera más general. El cristianismo dejó a los no-humanos tan decidida
mente fuera del ámbito de la compasión como lo estaban en tiempos del
Imperio. En consecuencia, aunque las actitudes ante los seres humanos se
suavizaron y mejoraron hasta hacerse irreconocibles, las de éstos con
otros animales permanecieron tan insensibles y
7. Corintos 9, 9-10.
8. Agustín, The Catholic and Manicbaean Ways ofLife. Debo esta referencia a John
Passmore, Man 's Responsibility for Nature, Scribner's, New York, 1974, p. 11.

238

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

brutales como antes. En realidad, no sólo es que el cristianismo no
sirviera para moderar lo peor de las actitudes romanas con los animales,
sino que por desgracia sirvió para extinguir durante mucho, mucho
tiempo, la llama de una compasión más generosa que un pequeño número
personas más sensibilizadas había mantenido encendida.
Solamente hubo unos pocos romanos que, al margen de cuál fuera el
ser que sufriese, mostraron compasión ante el sufrimiento y repulsión por
el uso de criaturas sintientes para el placer humano, ya fuera en la mesa de
un gastrónomo o en un ruedo. Ovidio, Séneca, Porfirio y Plutarco se
sitúan en esta línea, habiendo tenido Plutarco el honor, según Lecky, de
ser el primero en abogar decididamente por un trato bondadoso a los ani
males, basándose para ello en la benevolencia universal, independiente
mente de toda creencia en la transmigración de las almas9. Pero tendre
mos que esperar cerca de 1 600 años antes de que un escritor cristiano
condene la crueldad con los animales sobre una base que no sea la de que
podría fomentar a la vez una tendencia a la crueldad con los humanos.
Unos cuantos cristianos expresaron cierta preocupación por los
animales. Hay una plegaria escrita por san Basilio que pide compasión
con ellos, un comentario de san Juan Crisóstomo en el mismo sentido y
una enseñanza de san Isaac el Sirio. Incluso hubo algunos santos que,
como san Juan Neot, sabotearon cacerías rescatando venados y liebres de
los cazadores10. Pero estos personajes no lograron desviar el pensamiento
cristiano generalizado de su preocupación exclusivamente especista. Para
demostrar esta falta de influencia, en lugar de seguir el desarrollo de las
ideas cristianas sobre los animales desde los primeros Padres de la Iglesia
hasta la escolástica medieval —un proceso tedioso, puesto que abunda
más la repetición que un desarrollo evolutivo— será mejor considerar con
mayor detalle que el que sería posible en otro caso la postura de Tomás de
Aquino.
9. History of European Morals..., vol. 1, p. 244; para Plutarco ver especialmente el
ensayo «Sobre comer carne» en sus Ensayos Morales.
10. Para Basilio, ver John Passmore, «The Treatment of Animals», The Journal ofthe
History of Ideas 36 (1975), 198; para Crisóstomo, cf. A. Linzey, Animal Rights: A Christian
Assessment ofMan's Treatment of Animals, SCM Press, London, 1976, p. 103; y para Isaac el
Sirio, A. M. Allchin,T/je World isaWedding: Explorations in Christian Spirituality, Darton,
Longman and Todd, London, 1978, p. 85. Debo estas referencias a R. Attfield, «Western
Traditions and Environmental Ethics», en R. Elliot y A. Gare (eds.), Environmental
Philoso-phy, University of Queensland Press, St. Lucia, 1983, pp. 201-230. Para más discusión
ver el libro de Attfield, The Ethics of Environmental Concern, Blackwell, Oxford, 1982; K.
Tho-mas, Man and the Natural World: Changing Attitudes in England 1500-Í800, Alien Lañe,
London, 1983, pp. 152-153; y R. Ryder, Animal Revolution: Changing Attitudes Towards
Speciecism, Blackwell, Oxford, 1989, pp. 34-35.

239

LIBERACIÓN

ANIMAL

La Summa Theologica de santo Tomás supuso un intento de abarcar la
totalidad del conocimiento teológico y reconciliarlo con la mundanal sabiduría de
los filósofos, aunque, para Aquino, Aristóteles era tan extraordinario en su campo
que, cuando lo menciona, se refiere a él simplemente como «el Filósofo». Si
hemos de señalar a un solo escritor como representante de la filosofía cristiana
anterior a la Reforma y de la filosofía católica romana hasta nuestros días, éste es
santo Tomás de Aquino.
Podemos empezar preguntando si, según santo Tomás, la prohibición
cristiana de matar se aplica a otras criaturas que no sean las humanas, y, si no, por
qué no. Santo Tomás responde:
No existe pecado en la utilización de un objeto para aquello que fue
creado. Ahora bien, el orden de las cosas es tal que las imperfectas existen
para las perfectas [...] las cosas, como las plantas que meramente tienen
vida, son todas iguales para los animales, y todos los animales lo son para
el hombre. Por consiguiente, no es ilícito que los hombres usen las plantas
para el bien de los animales, y a los animales para el bien del hombre,
como afirma el Filósofo (Política, I, 3).
Ahora bien, la utilización más necesaria parece que debería consistir
en que los animales usen las plantas, y los hombres a los animales, para
alimentarse, y esto no puede hacerse a menos que se les quite la vida. Por
consiguiente, es lícito acabar con la vida de las plantas para el uso de los
animales y con la de los animales para el uso del hombre. De hecho, esto
está de acuerdo con el mandato del propio Dios (Génesis I, 29, 30 y
Génesis IX, 3)".
Para santo Tomás, la cuestión no es que matar para conseguir alimento sea
necesario y por lo tanto justificable (puesto que conocía la existencia de sectas
como los Maniqueos en las que matar animales está prohibido, no podía haber
ignorado completamente el hecho de que los seres humanos pueden vivir sin
matar animales, pero no vamos a fijarnos en esto por el momento); son
únicamente los «más perfectos» los que están cualificados para matar por esta
razón. Los animales que matan a seres humanos para alimentarse pertenecen a
una categoría muy distinta:
El salvajismo y la brutalidad derivan sus nombres de un parecido con los
animales salvajes. Porque los animales de esta clase atacan al hombre
para alimentarse con su cuerpo, y no por ningún motivo de justicia, cuya
consideración pertenece exclusivamente a la razón12.

11. Summa Theologica II, II, q. 64, art. 1.
12. Ibid., II, II, q. 159, art. 2.

240

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

Los seres humanos, por supuesto, no matarán para alimentarse, ¡a
menos que antes hayan considerado que era justo hacerlo!
Así, pues, el hombre puede matar a otros animales y utilizarlos como
alimento; pero ¿hay, quizá, otras cosas que no debe hacerles? ¿Es el
sufrimiento de otras criaturas un mal en sí mismo? Si es así, ¿no
estaríamos por esta razón obrando mal al hacerles sufrir o, cuanto menos,
al hacerles sufrir innecesariamente?
Santo Tomás no dice que la crueldad con los «animales irracionales»
sea mala en sí misma. En su esquema moral no hay cabida para ofensas de
este tipo, ya que divide los pecados según se cometan contra Dios, contra
uno mismo o contra el prójimo. Así, pues, los límites de la moralidad
vuelven de nuevo a excluir a los no-humanos. No existe categoría para
pecados que pudieran cometerse contra ellos".
¿Podría ser que, aun sin que sea pecado ser cruel con los animales,
debamos, por caridad, ser benévolos con ellos? No, santo Tomás excluye
también esta posibilidad de un modo explícito. La caridad, dice, no se
extiende a las criaturas irracionales, por tres razones: no son «capaces,
propiamente hablando, de poseer el bien, pues éste es propio de las
criaturas racionales»; carecemos de un sentimiento de hermandad con
respecto a ellas; y, finalmente, porque «la caridad se basa en la comunión
de la felicidad eterna que las criaturas irracionales no pueden alcanzar».
Solamente es posible amarlas, nos dice, «si las consideramos como algo
bueno que deseamos para los otros», esto es, «para el honor de Dios y el
uso del hombre». En otras palabras, no podemos dar de comer con afecto
a un pavo que esté hambriento, excepto en el caso de que lo consideremos
como la cena de Nochebuena de alguien14.
Todo esto podría llevarnos a considerar que, simplemente, santo To
más no cree que los animales, a excepción de los humanos, sean capaces
de sufrir en absoluto. Esta opinión ha sido mantenida por otros filósofos y,
aunque aparentemente parezca absurda, el hecho de atribuírsela a santo
Tomás le libraría al menos de la acusación de indiferencia ante el sufri
miento. Sin embargo, esta interpretación queda desechada por las propias
palabras del autor. En el curso de su exposición de algunos de los precep
tos que condenan moderadamente la crueldad con los animales en el Anti
guo Testamento, santo Tomás propone que distingamos entre la razón y la
pasión. En cuanto a la razón, nos dice:

13. Ibid., I, II, q. 72, art. 4.
14. Ibid., II, II, q. 25, art. 3.

241

LIBERACIÓN

ANIMAL

No importa cómo se comporta el hombre con los animales, porque
Dios ha sometido todas las cosas al poder del hombre y es en este
sentido en el que el Apóstol dice que a Dios no le importan los
bueyes, porque Dios no le pregunta al hombre lo que hace con los
bueyes u otros animales.
Por otro lado, en lo que respecta a la pasión, los animales despiertan
nuestra piedad porque «incluso los animales irracionales son sensibles al
dolor»; no obstante, Aquino considera el dolor que los animales sufren
como razón insuficiente para justificar los preceptos del Antiguo Testa
mento, y, por tanto, añade:
Es evidente que si un hombre siente afecto y piedad por los animales,
estará aún mejor dispuesto para ser piadoso con sus iguales, los
hombres, por lo que está escrito (Proverbios XII, 10) «El justo atiende
las necesidades de su ganado»15.
Así, pues, santo Tomás llega a la opinión, que habrá de repetirse a
menudo, de que la única razón para no ser crueles con los animales es que
serlo puede conducir a la crueldad con los seres humanos. Ningún otro
argumento podría revelar más claramente la esencia del especismo.
La influencia de santo Tomás ha sido duradera. Todavía a mediados
del siglo xix, el Papa Pío IX no permitió que se estableciera en Roma una
Sociedad para la Prevención de la Crueldad con los Animales, basándose
en que, si se permitiera, se admitiría implícitamente que los seres huma
nos tienen deberes con respecto a los animales16. Y podemos actualizar
este suceso hasta la segunda mitad del siglo xx sin encontrar modificacio
nes importantes en la postura oficial de la Iglesia Católica Romana. El
párrafo siguiente, de un texto católico romano americano contemporáneo,
sirve para ilustrar, comparándolo con el anterior de santo Tomás, que las
actitudes hacia los animales siguen siendo las mismas:
En el orden de la naturaleza, lo imperfecto existe para lo perfecto,
lo irracional para servir a lo racional. Al hombre, como animal
racional, se le permite usar para sus necesidades reales las cosas que
están por debajo suyo en este orden de la naturaleza. Necesita comer
plantas y animales para mantener su vida y su fuerza. Para comer
plantas y animales, tiene que matarlos. Por lo tanto, matar no es, en
sí mismo, un acto inmoral o injusto17.
15. Ibid., II, I, q. 102, art. 6; ver también Summa contra Gentiles III, II, 112, donde
expresa un punto de vista similar.
16. E. S. Turner, AI! Heaven in a Rage, Michael Joseph, London, 1964, p. 163.
17. V. J. Bourke, Ethics, Macmillan, New York, 1951, p. 352.

242

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

Lo importante de este texto para nosotros es que su autor se adhiere tan
completamente a la postura de santo Tomás que incluso repite la afirmación de
que es necesario que los seres humanos coman plantas y animales. Es sorpren
dente la ignorancia del santo a este respecto, pero podría excusársele dado el
estado del conocimiento científico en su época; que un autor moderno mantenga
el mismo error, cuando en su caso podría haberlo subsanado fácilmente con sólo
mirar cualquier tratado sobre nutrición o con tener en cuenta la existencia de
vegetarianos en buen estado de salud, resulta increíble.
Fue en 1988 cuando una declaración autorizada de la Iglesia Católica indicó
que el movimiento medioambiental está empezando a afectar a las enseñanzas
católicas. En su encíclica Sollicitudo rei socialis, el Papa Juan Pablo II apremió a
que el desarrollo humano incluyese «el respeto para los seres que constituyen el
mundo natural», y añadió:
El dominio concedido al hombre por el Creador no es un poder absoluto,
ni podemos hablar de una libertad para «usar y maltratar» o para disponer
de las cosas como uno guste [...] Cuando se trata del mundo natural
estamos sujetos no sólo a las leyes biológicas, sino también a las morales,
que no pueden ser violadas con impunidad18.
El hecho de que un Papa rechace tan claramente el concepto del dominio
absoluto es muy prometedor, pero aún es muy pronto para decir si anuncia un
cambio histórico, tan necesario, en la dirección de las enseñanzas católicas sobre
los animales y el medio ambiente.
Ha habido, por supuesto, muchos católicos compasivos que han hecho todo
lo que han podido para mejorar la postura de su Iglesia hacia los animales y que,
en ocasiones, han tenido éxito. Al poner el énfasis en la tendencia degradante de la
crueldad, algunos escritores católicos han sido capaces de condenar los peores
aspectos del comportamiento humano con otros animales. No obstante, la gran
mayoría está aún limitada por la visión básica de su religión. El caso de san
Francisco de Asís sirve de ilustración de este tipo de condena.
San Francisco es la importante excepción a la regla de que el catolicismo
desalienta toda preocupación por los seres no humanos. «Si al menos me fuera
posible presentarme al emperador», decía en cierta ocasión, «le rogaría por amor a
Dios, y a mí, que

18. Juan Pablo II, Sollicitudo rei socialis, PPC, Madrid, 1991, sec. 34.

243

LIBERACIÓN

ANIMAL

emitiera un edicto prohibiendo que nadie cazara o encarcelara a mis
hermanas las alondras, y ordenando que todos los que tienen bueyes o
asnos los alimenten especialmente bien en Navidad». Hay muchas
leyendas sobre su compasión, y la historia de cómo predicaba a los
pájaros parece implicar, ciertamente, que la distancia entre ellos y los
humanos no era tan abismal como otros cristianos suponían.
Sin embargo, podríamos sacar una impresión equivocada si sólo nos
fijáramos en su actitud hacia las alondras y los otros animales. No fueron
sólo las criaturas simientes las que este santo consideró hermanas: el sol,
la luna, el viento y el fuego también eran para él hermanos y hermanas
suyas. Sus contemporáneos le describieron como un ser que «disfrutaba
interna y externamente casi con cualquier criatura, y cuando tenía a una
en sus manos, o la miraba, parecía que su espíritu se encontraba más en el
cielo que en la tierra». Este gozo se hacía extensible al agua, las rocas, las
flores y los árboles. La descripción nos recuerda a alguien que estuviera
en un estado de éxtasis religioso, profundamente emocionado por un
sentimiento de unión con toda la naturaleza. Personas de diferentes
religiones y tradiciones místicas parecen haber tenido tales experiencias y
han expresado sentimientos similares de amor univeral. Ver a san
Francisco bajo este prisma hace más fácilmente comprensible la grandeza
de su amor y compasión. También nos permite ver cómo este amor por
todas las criaturas podía coexistir con una postura teológica de un
especismo muy ortodoxo. San Francisco afirmaba que «todas las criaturas
proclaman: "Dios me ha creado para ti, ¡oh, hombre!"». El propio sol,
pensaba, brillaba para el hombre. Estas creencias formaban parte de una
cosmología que nunca puso en duda; la fuerza de su amor por toda la
creación, sin embargo, no quedaba limitada por consideraciones de este
tipo.
En tanto que esta clase de amor universal extático puede ser una
maravillosa fuente de compasión y bondad, la falta de reflexión racional
puede, por otra parte, contrarrestar sus beneficiosas consecuencias. Si
amamos a las rocas, los árboles, las plantas, las alondras y los bueyes por
igual, puede que perdamos de vista las diferencias esenciales que hay
entre ellos, especialmente las que se refieren a los grados de sensibilidad
que puedan tener unos y otros. Podríamos pensar entonces que, puesto
que para sobrevivir tenemos que comer y no nos es posible comer sin
matar alguna cosa que amamos, no importa lo que matemos. Posible
mente fuera éste el motivo de que el amor que sentía san Francisco por los
pájaros y los bueyes no le llevara, según parece, a cesar de comerlos; y
cuando estableció las normas de conducta para los frailes de la orden que
fundó, no dio

244

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

ninguna instrucción para que se abstuvieran de comer carne, excepto en
algunos días de ayuno19.
Podría parecer que el período del Renacimiento, con la llegada del
pensamiento humanista en contraste con el escolasticismo del medievo,
habría resquebrajado la imagen medieval del universo y con ella otras
ideas anteriores sobre la posición del hombre frente a los demás animales.
Pero el humanismo del Renacimiento era, después de todo, humanismo; y
el significado de este término nada tiene que ver con el humanitarismo,
que es la tendencia a actuar humanamente, es decir, con compasión.
El rasgo principal del humanismo renacentista es su insistencia en el
valor y la dignidad de los seres humanos y en el puesto central que ocupan
en el universo. El tema de este período puede resumirse en una frase de
los antiguos griegos que nuevamente toma vigor en la época renacentista:
«el hombre es la medida de todas las cosas». En lugar del enfoque un
tanto deprimente del pecado original y la debilidad del hombre en
comparación con el poder infinito de Dios, los humanistas del
Renacimiento hicieron hincapié en la singularidad de los seres humanos,
su libre albedrío, su potencial y su dignidad; y contrastaron todas estas
cualidades con la limitada naturaleza de los «animales inferiores». Al
igual que la insistencia original cristiana en la santidad de la vida humana,
esta postura supuso en ciertos aspectos un gran avance en las actitudes
hacia los seres humanos, pero relegó a los no-humanos a una posición
más inferior que nunca.
Así, pues, los escritores renacentistas escribieron ensayos indulgen
tes consigo mismos en los que decían que «no se puede encontrar en el
mundo nada más digno de admiración que el hombre»20, y describían a
los humanos como «el centro de la naturaleza, el eje del universo, el engar
ce del mundo»21. Si bien el Renacimiento señala en cierto sentido el
comienzo del pensamiento moderno, en lo que respecta a las actitudes
hacia los animales se mantuvieron vigentes las ideas anteriores.
Es alrededor de esta época, no obstante, cuando surgen los primeros
disidentes auténticos: los amigos de Leonardo da Vinci se mofaban de él
porque se preocupaba tanto de los sufrimientos de
19. Francisco de Asís, Escritos completos y biografías de su época, BAC, Madrid,
1945.
20. G. Pico della Mirándola, Discurso sobre la dignidad del hombre, PPU, Barcelona,
1988.
21. Marsilio Ficino, Theologica Platónica III, 2 y XVI, 3; ver también The Dignity and
Excellence ofMan de Giannozzo Manetti.

245

LIBERACIÓN

ANIMAL

los animales que acabó haciéndose vegetariano22; y Giordano Bruno,
influido por la astronomía copernicana que admitía la posibilidad de que
existieran otros planetas, algunos de los cuales podían estar habitados, se
aventuró a afirmar que «el hombre no es más que una hormiga en
presencia del infinito». Bruno fue quemado en la hoguera en 1600 por
negarse a retractarse de sus herejías.
El autor favorito de Michel de Montaigne era Plutarco, y su ataque
contra las tesis humanistas de su tiempo habrían obtenido la aprobación
de aquel romano compasivo:
La presunción es nuestro mal natural y original [...] Por la misma
vanidad de la imaginación (el hombre) se iguala a Dios, se atribuye
cualidades divinas y se retira y separa del conjunto de las demás
criaturas23.
Sin duda, no es ninguna coincidencia que el escritor que rechaza
semejante exaltación de uno mismo sea también el primero desde la
época de los romanos, en decir, en su ensayo Sobre la crueldad, que la
crueldad con los animales está mal en sí, independientemente de su
tendencia a abocar en la crueldad con los humanos.
¿Quizá, pues, habría de mejorar el status de los no-humanos a partir
de este punto del desarrollo del pensamiento occidental? El viejo concep
to del universo, y el de la posición central del hombre dentro de él, estaba
cediendo poco a poco; la ciencia moderna estaba a punto de despegar ha
cia su hoy famoso auge; y, después de todo, el status de los no-humanos
era tan bajo que cabe suponer que sólo podía mejorar.
Pero el absoluto nadir aún estaba por llegar. El último y más grotesco
resultado de las doctrinas cristianas y el más doloroso —para los anima
les— surgió en la primera mitad del siglo XVII, con la filosofía de Rene
Descartes. Descartes fue sin duda un pensador moderno. Se le considera
el padre de la filosofía moderna y también de la geometría analítica, ori
gen de gran parte de las matemáticas modernas. Pero también era cristia
no, y sus ideas sobre los animales surgieron de la combinación de estos
dos aspectos de su pensamiento.
Bajo la influencia de la nueva y excitante ciencia de la mecánica,
Descartes sostuvo que todo lo que consistía en materia estaba gobernado
por principios mecanicistas, como los que rigen el reloj. Un problema
obvio, bajo esta óptica, lo constituía la naturaleza del hombre. El cuerpo
humano se compone de materia, y es parte del universo físico. En conse
cuencia, parecería que los seres humanos tam22. E. McCurdy, The Mind of Leonardo da Vinci, Cape, London, 1932, p. 78.
23. «Apology for Raymond de Sebonde», en sus Essays.

246

EL

DOMINIO

DEL H O M B R E

bien tienen que ser máquinas cuyo comportamiento venga determinado
por las leyes de la ciencia.
Descartes consiguió eludir la insostenible y herética postura de que el
hombre es una máquina mediante la idea del alma. En el universo, decía,
existen no uno, sino dos tipos de cosas: las del espíritu o alma y aquellas
cuya naturaleza es física o material. Los seres humanos son conscientes y
la consciencia no puede originarse en la materia. Descartes identificó la
consciencia con el alma inmortal, que sobrevive a la descomposición del
cuerpo físico, y afirmó que el alma había sido creada especialmente por
Dios. De todos los seres materiales, decía Descartes, sólo los humanos
tienen alma. (Los ángeles y otros seres inmateriales tienen consciencia y
nada más.)
Así, pues, en la filosofía de Descartes la doctrina cristiana de que los
animales carecen de almas inmortales tiene la extraordinaria consecuen
cia de que también carezcan de consciencia. Son, decía, simples máqui
nas, autómatas. No experimentan placer ni dolor, ni ninguna otra cosa.
Aunque chillen cuando se les corta con un cuchillo o se retuerzan al in
tentar escapar del contacto con un hierro caliente, esto no significa, según
Descartes, que sientan dolor en estas situaciones. Se rigen por los mismos
principios que un reloj, y si sus acciones son más complejas que las del
reloj, se debe a que éste es una máquina hecha por el hombre, en tanto que
los animales son máquinas infinitamente más complejas, hechas por
Dios24.
Esta «solución» al problema de situar la consciencia en un mundo
materialista nos parece paradójica, como se lo pareció a muchos de los
contemporáneos de Descartes, pero en aquella época también se pensó
que gozaba de importantes ventajas. Proporcionaba una razón para creer
en una vida después de la muerte, algo que Descartes consideró «de gran
importancia» ya que «la idea de que las almas de los animales son de la
misma naturaleza que las nuestras propias y de que no tenemos nada que
temer o que esperar después de esta vida, diferente a lo que les espera a las
moscas y a las hormigas» era un error que tendía a provocar una conducta
inmoral. Eliminaba también el antiguo y vejatorio enigma teológico de
por qué un Dios justo permitiría que los animales —que ni here24. Discurso del método V; ver también su carta a Henry More, del 5 de febrero de 1649.
Doy aquí la interpretación estándar de Descartes, la forma en que se entendió su postura en
aquel momento y cómo ha sido comprendida por la mayoría de sus lectores hasta hoy; pero se
ha dicho recientemente que esta interpretación estándar es errónea, puesto que Descartes no
intentaba negar que los animales pudieran sufrir. Para más detalles, ver John Cottingham, «"A
Brute to the Brutes?" Descartes' Treatment of Animals»: Philosophy 53 (1978), 551-559.

247

LIBERACIÓN

ANIMAL

daron el pecado de Adán ni gozaban de la recompensa de una vida
venidera— sufrieran25.
Descartes también era consciente de otras ventajas prácticas:
Mi opinión no es cruel con los animales sino indulgente con los
hombres —al menos con aquellos que no se entregan a las supersti
ciones de Pitágoras— puesto que les absuelve de la sospecha de
crimen cuando comen o matan animales26.
Para el Descartes científico, la doctrina aún tenía otra consecuencia
afortunada. Fue en esta época cuando la práctica de experimentar con
animales vivos se extendió por Europa. Puesto que en aquel entonces no
había anestésicos, estos experimentos deben de haber obligado a los
animales a comportarse de tal forma que no dejara lugar a dudas de que
estaban sufriendo un gran dolor. La teoría de Descartes permitía que el
experimentador se librara de cualquier escrúpulo que pudiese albergar
bajo estas circunstancias. El mismo Descartes diseccionaba animales vi
vos para mejorar sus conocimientos de anatomía, y muchos de los promi
nentes fisiólogos del período se declaraban cartesianos y mecanicistas. La
siguiente narración presencial de algunos de los experimentadores que
trabajaban en el seminario jansenista de Port Royal a finales del siglo xvii
deja clara la conveniencia de la teoría de Descartes:
Administraban palizas a perros con total indiferencia y se mofaban
de los que se apiadaban de las criaturas como si sintieran dolor.
Decían que los animales eran relojes; que los chillidos que emitían
cuando se les golpeaba sólo eran ruidos de un muelle que habían
tocado, pero que el cuerpo entero carecía de sensibilidad. Clavaban a
los pobres animales en maderos por las cuatro patas para practicar la
vivisección y ver la circulación de la sangre, que era un gran tema de
conversación27.
Desde este punto de partida, era realmente cierto que la situación de
los animales sólo podía mejorar.
25. John Passmore describe la cuestión de «¿por qué los animales sufren?» de la
siguiente manera: «durante siglos, fue el mayor entre todos los problemas. Engendró solucio
nes fantásticamente elaboradas. Malebranche (contemporáneo de Descartes) es muy explícito
en que por razones puramente teológicas es necesario negar que los animales pueden sufrir,
puesto que todo el sufrimiento es el resultado del pecado de Adán y los animales no
descienden de Adán». Ver J. Passmore, Man's Responsibility for Nature, cit., p. 114n.
26. Carta a Henry More, 5 de febrero de 1649.
27. N. Fontaine, Mémoires pourservirá l'histoire de Port-Royal, [1738], citado por L.
Rosenfield en From Beast-Machine to Man-Machine: The Theme of Anima! Soul in French
Letters from Descartes to La Mettrie, Oxford University Press, New York, 1940.

248

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

Desde la Ilustración hasta nuestros días
La nueva moda de experimentar con animales puede haber sido parcialmente res
ponsable del cambio operado en las actitudes hacia ellos, dado que los experi
mentos revelaron una notable similaridad entre la fisiología de los seres humanos
y la de otros animales. En un sentido estricto, esto no era inconsistente con lo que
había dicho Descartes, pero sí restaba plausibilidad a sus opiniones. Voltaire lo
expresó correctamente:
Hay salvajes que se apoderan de este perro, que tan sobradamente supera
al hombre en fidelidad y amistad, lo clavan a una mesa y lo despedazan
vivo para mostrar sus venas mesentéricas. Se descubren en él los mismos
órganos sensoriales que en uno mismo. Contéstame, mecanicista, ¿es que
la Naturaleza ha dispuesto todos los resortes sensoriales en este animal
con el fin de que no sienta?2*.
Aunque no se produjo ningún cambio radical, diversas influencias confluye
ron para mejorar las actitudes hacia los animales. Se llegó a reconocer paulati
namente que los otros animales sufren y que son merecedores de una cierta consi
deración. No se pensó que tuvieran ningún derecho, y sus intereses se supeditaron
a los de los humanos; no obstante, el filósofo escocés David Hume expresaba un
sentimiento bastante generalizado cuando decía que estamos «obligados por las
leyes de la humanidad a dar un tratamiento benigno a estas criaturas»29.
La expresión «tratamiento benigno» resume de manera adecuada la actitud
que comenzó a germinar en este período: teníamos derecho a utilizar a los anima
les, pero con gentileza. La tendencia de la época fue de un mayor refinamiento y
civilidad, más benevolencia y menos brutalidad, y los animales, al igual que los
humanos, se beneficiaron de ello.
El siglo xvíii fue también el período en que el hombre redescubrió la
«Naturaleza»: el buen salvaje de Jean-Jacques Rousseau, que vagaba desnudo por
los bosques recogiendo frutos a su paso, culminaba esta idealización de la
naturaleza. Al vernos a nosotros mismos como parte de ella, recuperábamos un
sentimiento de parentesco con «las bestias»; no obstante, este parentesco no era en
ningún sentido igualitario. A lo sumo, se contemplaba al hombre en el papel de
padre benevolente de la familia de los animales.

28. Diccionario Filosófico, s. v. «Bestias».
29. Investigación sobre los principios de la moral, Alianza, Madrid, 1991, cap. 3.

249

LIBERACIÓN

ANIMAL

Las ideas religiosas acerca de la situación especial de los seres humanos no
desaparecieron sino que se entremezclaron con la nueva actitud más benevolente.
Alejandro Pope, por ejemplo, se opuso a la práctica de rajar a perros completa
mente conscientes con el argumento de que, aunque «la creación inferior» había
sido «sometida a nuestro poder», nosotros tenemos que responder de nuestro
«mal gobierno»30.
Finalmente, y sobre todo en Francia, el aumento de los sentimientos anti
clericales fue favorable al status de los animales. Voltaire, quien se deleitaba en
combatir dogmas de todo tipo, comparó desfavorablemente las costumbres cristia
nas con las hindúes. Llegó más lejos que sus contemporáneos ingleses, defensores
de un tratamiento bondadoso, cuando se refirió a la «bárbara costumbre de mante
nernos con carne y sangre de seres como nosotros», aunque, aparentemente, él si
guió practicando esta costumbre31. También Rousseau parece haber reconocido la
fuerza de la argumentación a favor del vegetarianismo sin llegar a practicarlo
personalmente; su tratado sobre educación, Emilio, contiene un pasaje de Plutarco
largo y en su mayor parte irrelevante que ataca el uso de los animales para obtener
alimento aduciendo que es un asesinato antinatural, innecesario y cruento32.
La Ilustración no afectó de igual manera a todos los pensadores en lo referen
te a los animales. Immanuel Kant, en sus conferencias sobre ética, aún decía a sus
estudiantes:
En lo que respecta a los animales, no tenemos deberes directos para con
ellos. No son conscientes de sí mismos, y están ahí meramente como un
medio para un fin. Ese fin es el hombre33.
Pero en el mismo año en que Kant daba estas lecciones —1780— Jeremy
Bentham completaba su Introduction to the Principies of Morals and Legislation,
y en un pasaje de esta obra que ya he citado en el primer capítulo de este libro
respondía de modo definitivo a Kant: «La pregunta no es ¿pueden razonar? ni
tampoco ¿pueden hablar?, sino ¿pueden sufrir?». Al comparar la situación de los
animales con la de los esclavos negros, y anticipar el día «en que el resto de la
creación animal pueda adquirir esos derechos que nunca se podrían haber negado
de no ser por la acción de la tiranía», Bentham fue
30. The Guardian, 21 de mayo de 1713.
31. Elements of the Philosophy of Newton, vol. 5; ver también Essay on the Morals
and Spirit ofNations.
32. Emilio, 1957, Edaf, Madrid, 1982.
33. Lecciones de ética, Crítica, Barcelona, 1988.

250

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

quizá el primero en denunciar el «dominio del hombre» como tiranía en lugar de
considerarlo un gobierno legítimo.
El progreso intelectual alcanzado durante el siglo xviii tuvo como consecuen
cia en el xix algunas mejoras prácticas en las condiciones de los animales, bajo
forma de leyes que prohibían la crueldad innecesaria con los animales. Gran
Bretaña fue el país donde se libraron las primeras batallas para conseguir derechos
legales para los animales, y la reacción inicial del Parlamento británico indica que
las ideas de Bentham habían tenido poco impacto en sus compatriotas.
La primera propuesta de ley para impedir el abuso de los animales se concre
tó en un proyecto para prohibir el «deporte» de las lidias de toros con perros. Se
introdujo en la Cámara de los Comunes en 1800. George Canning, ministro de
Asuntos Exteriores, la consideró «absurda» y preguntó retóricamente: «¿Qué
podría ser más inocente que las peleas de toros con perros, el boxeo, o el baile?».
Puesto que no se hizo ningún intento de prohibir el boxeo ni el baile, parece que
este astuto hombre de estado no había comprendido la intención del proyecto de
ley al que se estaba oponiendo —creyó que se trataba de un intento para dejar en
la ilegalidad a las concentraciones «del populacho» que pudieran terminar en
actos de conducta inmoral—34. La presuposición que hizo posible este error era
que la conducta que perjudique solamente a un animal no puede en ningún caso
ser objeto de legislación —una suposición compartida por The Times, que dedicó
un editorial al principio de que «todo aquello que se inmiscuya en la disposición
personal privada del tiempo o la propiedad del hombre es tiranía. Hasta que otra
persona no salga perjudicada no existe ocasión para que se interponga el poder».
El proyecto de ley fue rechazado.
En 1821 Richard Martin, terrateniente irlandés y miembro del Parlamento
por Galway, hizo una propuesta de ley para impedir los malos tratos a los caballos.
El párrafo que exponemos a continuación nos da el tono del debate resultante:
Cuando Alderman C. Smith sugirió que se debería proteger a los asnos, se
produjeron tales estallidos de risa que el enviado de The Times apenas
pudo oír lo que se decía. Cuando el presidente repitió esta propuesta, las
risas se intensificaron. Otro miembro dijo que Martin pronto empezaría a
legislar para perros, lo que originó un nuevo estallido de júbilo, y un grito
de «¡Y gatos!» provocó convulsiones en toda la CámaraJ\
34. Hansard's Parliamentary History, 18 de abril de 1800.
35. E. S. Turner, All Heaven in a Rage, p. 127. Otros detalles de esta sección vienen de
los capítulos 9 y 10 de este libro.

251

LIBERACIÓN

ANIMAL

También esta propuesta fue rechazada, pero al año siguiente Martin
triunfó con otra por la que se convertía en infracción el maltratar «innece
sariamente» a ciertos animales domésticos, «propiedad de cualquier otra
persona o personas». Por vez primera, la crueldad con los animales era
objeto de una infracción punible. A pesar del regocijo del año anterior, los
asnos fueron incluidos; los perros y los gatos, sin embargo, quedaron
todavía al otro lado del muro. Un hecho muy significativo es que Martin
tuviera que utilizar el argumento de la propiedad privada en su propuesta
de ley, de modo que pareciera una medida para proteger artículos de per
sonas, en beneficio del propietario y no de los animales en sí36.
La propuesta era ahora ley, pero aún había que obligar a cumplirla.
Puesto que las víctimas no podían querellarse, Martin y otros conocidos
altruistas constituyeron una sociedad para reunir pruebas y presentar
denuncias. Así comenzó la primera organización protectora de animales
que, posteriormente, se convirtió en la Royal Socíety for the Prevention
of Cruelty to Animals.
Pocos años después de haberse introducido esta primera y modesta
prohibición legal de malos tratos a los animales, Charles Darwin escribía
en su diario: «El hombre en su arrogancia se cree una gran obra,
merecedor de la mediación de una deidad. Más humilde, y yo pienso más
cierto, es considerar que fue creado a partir de los animales»37. Tuvieron
que pasar otros veinte años antes de que Darwin, en 1859, considerara que
había acumulado suficientes datos a favor de su teoría para hacerla
pública. Incluso entonces, en El origen de las especies, Darwin evitó
cuidadosamente discutir hasta qué punto su teoría de la evolución de una
especie en otra se podía aplicar a los humanos, diciendo sólo que este
trabajo arrojaría luz sobre «el origen del hombre y su historia». De hecho,
Darwin contaba ya con suficiente material para apoyar la teoría de que el
hombre procedía de otros animales, pero consideró que publicarlo «sólo
contri-

36. Se ha dicho que la primera legislación para proteger de la crueldad a los animales
fue promulgada por la Colonia de la Bahía de Massachusetts en 1641. La Sección 92 de «El
Cuerpo de Libertades», impreso ese año, dice: «Ningún hombre ejercerá Tiranía o Crueldad
alguna sobre cualquier Criatura bestia normalmente mantenida para el uso del hombre»; y la
siguiente sección exige un período de descanso de los animales de tiro. Éste es un documento
notablemente avanzado; se podría argüir sobre si técnicamente es una «ley» o no, pero
ciertamente Nathaniel Ward, recopilador del «Cuerpo de Libertades», merece ser recordado
junto con Richard Martin como un pionero legislativo. Para un relato más completo, ver
Emily Leavitt, Animals and Their Legal Rights, Animal Welfare Institute, Washington DC,
1970.
37. Citado en E. S. Turner, All Heaven in a Rage, p. 162. Para una exploración de las
implicaciones de este comentario, que es un suplemento valioso a nuestra discusión, ver J.
Rachels, Created from Animals: The Moral ImpUcations of Darwinism, Oxford University
Press, Oxford, 1990.

252

EL D O M I N I O

DEL

HOMBRE

buiría a aumentar los prejuicios contra mi punto de vista»38. En 1871,
cuando muchos científicos habían aceptado ya la teoría general de la
evolución, Darwin accedió a publicar El origen del hombre, haciendo así
explícito lo que había estado oculto en una sola frase de su obra anterior.
De esta forma comenzó una revolución en el conocimiento humano
de la relación entre nosotros y los animales no humanos [...] ¿o quizá no?
Habría sido de esperar que el cataclismo intelectual originado por la publi
cación de la teoría de la evolución hubiera tenido como consecuencia una
notable diferencia en las actitudes humanas con los animales. Una vez
fuera obvio el peso de los datos científicos a favor de la teoría, habría que
rechazar prácticamente todas las justificaciones anteriores de la suprema
cía del hombre en la creación y de su dominio sobre los animales. Desde
un punto de vista intelectual, la revolución darwiniana fue verdaderamen
te revolucionaria. Los seres humanos sabían ahora que no eran la creación
especial de Dios, hechos a su imagen y semejanza y de una condición
distinta a los animales; por el contrario, los seres humanos se dieron cuen
ta de que ellos mismos eran animales. Además, en apoyo a su teoría de la
evolución, Darwin señaló que las diferencias entre los seres humanos y
los animales no son tan grandes como generalmente se suponía. El capí
tulo tercero de El origen del hombre está dedicado a una comparación en
tre las capacidades mentales del hombre y las de los «animales inferiores»,
y Darwin resume los resultados de esta comparación de la siguiente
forma:
Hemos visto que los sentidos y las intuiciones, las diversas emocio
nes y facultades, tales como el amor, la memoria, la atención y la
curiosidad, la imitación, la razón, etc., de las que presume el hombre,
pueden encontrarse en una condición incipiente, e incluso a veces
bien desarrolladas, en los animales inferiores3'.
El cuarto capítulo de la misma obra llega aún más lejos, afirmando
que también el sentido moral del hombre puede remontarse a los instintos
sociales de los animales que les llevan a encontrar placer en la compañía
mutua, a sentir afinidad mutua y a realizar servicios de mutua asistencia.
Y en una obra posterior, Expresión de las emociones en los animales y en
el hombre, Darwin proporcionó más pruebas de que existen extensos
paralelismos entre la vida emocional de los seres humanos y la de los
otros animales.
La ola de resistencia con que se enfrentó la teoría de la evolu38. Ch. Darwin, El origen del hombre, Ibéricas, Madrid, 1966, p. 1.
39. Ibid., p. 193.

253

LIBERACIÓN

ANIMAL

ción y de la procedencia animal del hombre —demasiado conocida como
para volver a contarla aquí— indica en qué medida las ideas especistas
habían llegado a dominar el pensamiento occidental. La idea de que el
hombre es el producto de un acto de creación especial, y de que los otros
animales fueran creados para servirle, no iba a abandonarse sin resisten
cia. No obstante, las pruebas científicas a favor de un origen común para
la especie humana y las otras especies eran abrumadoras.
Al aceptarse finalmente la teoría de Darwin se forma una compren
sión moderna de la naturaleza que desde entonces sólo se ha modificado
en cuestiones de detalle, pero no en lo fundamental. Sólo quienes prefie
ren la fe religiosa frente a las creencias basadas en el razonamiento y las
pruebas pueden seguir sosteniendo que la especie humana es la criatura
favorita del universo entero o que los otros animales fueron creados para
proporcionarnos alimento, o que tenemos autoridad divina sobre ellos y
permiso divino para matarlos.
Si añadimos esta revolución intelectual al auge de los sentimientos
humanitarios que la habían precedido, podríamos pensar que ahora todo
va a marchar bien. No obstante, como espero que los capítulos anteriores
hayan dejado claro, la «mano de la tiranía» humana sigue presionando a
las demás especies y es probable que inflijamos más dolor a los animales
hoy en día que en cualquier otra época de la historia. ¿Qué fue lo que
falló?
Si observamos lo que escribieron sobre los animales los pensadores
relativamente avanzados de la época en que se empezaba a aceptar el
derecho de los animales a cierto grado de consideración, hacia finales del
siglo xviii, podemos constatar un hecho interesante. Con rarísimas
excepciones se detienen estos escritores, incluso los mejores, en el punto
en que sus argumentos les llevarían a afrontar la elección entre una
ruptura con la arraigada costumbre de comer carne de otros animales o la
admisión por su parte de que no viven de acuerdo a las conclusiones de
sus propios argumentos morales. La secuencia se repite frecuentemente.
Al leer los textos escritos a partir de finales del siglo XVIII, nos encontra
mos a menudo con pasajes donde el autor critica tan duramente la injus
ticia de nuestro tratamiento a los otros animales que resulta imposible no
pensar que allí, por fin, tenemos a alguien que se ha liberado completa
mente de las ideas especistas —y, por tanto, también de la actividad espe
cista más difundida, la de comerse a otros animales—. A excepción de
uno o dos casos notables (Lewis Gompertz y Henry Salt en el siglo xix)40,
el resultado es de40. Ver de L. Gompertz, Moral Inquines on the Situation of Man and of Brutes, London,
1824; H. S. Salt, Animals' Rights, London, 1892, nueva edición, 1980, Society for

254

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

cepcionante. De pronto se introduce una salvedad o alguna nueva consideración
que permite al autor ahorrarse los escrúpulos respecto a su régimen alimenticio
que sin duda habría de sentir al hilo de su propio razonamiento. Cuando llegue a
escribirse la historia del Movimiento de Liberación Animal, la era que empezó
con Bentham será conocida como la era de las excusas.
La naturaleza de estas excusas es diversa y algunas exhiben cierta ingenuidad.
Merece la pena examinar algunas de las variedades principales, ya que todavía
siguen vigentes.
Primero, y no debería sorprendernos, está la Excusa Divina, que puede
ilustrarse con el siguiente párrafo del libro Principies of Moral and Political
Philosophy de William Paley (1785). Al establecer los «Derechos Generales de la
Humanidad», Paley pregunta si tenemos derecho a la carne de los animales:
Parece necesario ofrecer alguna excusa por el dolor y los daños que
ocasionamos a los animales, restringiéndoles la libertad, mutilándoles los
cuerpos y, por último, poniendo fin a sus vidas (que suponemos es su
única existencia) para nuestro placer o conveniencia.
[Se ha] alegado en justificación de esta práctica [...] que el hecho de
que las diferentes especies de seres irracionales se hayan creado para ser
predadoras unas de otras proporciona un tipo de analogía para probar que
la especie humana estuvo desde un principio destinada a alimentarse de
las demás especies (... pero] esta analogía es extremadamente imperfecta,
ya que las criaturas irracionales no tienen capacidad para mantenerse por
otros medios, y nosotros sí; porque la especie humana en su totalidad po
dría subsistir alimentándose exclusivamente de frutos, legumbres, hierbas
y raíces, como hacen de hecho muchas tribus de hindúes [...]
Me parece que sería difícil defender este derecho con cualquiera de
los argumentos que nos proporciona la luz y el orden de la naturaleza; y
que para ello estamos sujetos al permiso otorgado en las Escrituras,
Génesis IX, 1, 2, 34'.
Paley es sólo uno de los muchos que han apelado a la revelación cuando se
han visto incapaces de justificar racionalmente una alimentación consistente en
otros animales. Henry Salt, en su autobiografía Seventy Years Amongst Savages
(un relato de su vida en Inglaterra), recoge una conversación que tuvo siendo
preceptor del Eton

Animal Rights, Clark's Summit Pennsylvania, 1980, y otros trabajos. Estoy en deuda con
Animals' Rights por algunas de las citas de las páginas siguientes.
41. Libro 2, cap. 11; ver también de Francis Wayland, Elements of Moral Science
(1835), donde se expresa la misma idea; reimpreso, Harvard University Press, Cambridge,
1963, p. 364. Seguramente sea la obra de filosofía moral más difundida en América durante el
siglo xix.

255

LIBERACIÓN

ANIMAL

College. Se había vuelto vegetariano recientemente y era la primera vez
que discutía el tema con un colega suyo, un distinguido profesor de
ciencias. Esperaba con cierta inquietud el veredicto de la mente científica
sobre sus nuevas creencias; cuando llegó, fue el siguiente: «pero ¿no
crees que los animales nos fueron enviados para que nos alimentáramos ?
»42.
Otro escritor, Lord Chesterfield, apeló a la Naturaleza en lugar de a
Dios:
Mis escrúpulos seguían sin conciliación posible frente a comida tan
espantosa, hasta que después de reflexionar seriamente llegué a
convencerme de su legalidad por el orden general de la naturaleza,
que ha instituido universalmente el devorar al más débil como uno
de sus primeros principios45.
No se sabe si Lord Chesterfield creía que esto justificaba el canibalis
mo.
Benjamin Franklin utilizó el mismo argumento —cuya flaqueza fue
señalada por Paley— para justificar su retorno a una alimentación de
carne después de haber sido vegetariano durante algunos años. En su
Autobiografía cuenta que, mientras veía cómo pescaban unos amigos, se
dio cuenta de que algunos de los peces que habían pescado se habían
comido a otros peces. Este hecho le hizo concluir lo siguiente: «Si os
coméis los unos a los otros, no veo por qué no podemos comeros». Sin
embargo, al menos Franklin fue más sincero que otros que utilizan este
argumento, ya que admitía haber llegado a esta conclusión una vez que el
pescado estaba en la sartén y había empezado a oler «admirablemente
bien»; y añade que una de las ventajas de ser una «criatura razonable» es
que se pueden encontrar razones para todo lo que uno quiere hacer44.
También es posible para un pensador profundo evitar enfrentarse al
problemático tema de la alimentación, considerándolo como algo dema
siado complejo para ser comprendido por la mente humana. Como escri
bía el doctor Thomas Arnold of Rugby:
Todo el tema de la creación animal es para mí tan dolorosamente
misterioso que no me atrevo a abordarlo45.

42. Citado por S. Godlovitch, «Utilities», en St. y R. Godlovitch y J. Harris (eds.),
Animals, Men and Morals, Taplinger, New York.
43. Citado en H. S. Salt, Animals' Rights, cit., p. 15.
44. B. Franklin, Autobiography, Modern Library, New York, 1950, p. 41.
45. Citado en H. S. Salt, Animals' Rights, cit., p. 15.

256

EL D O M I N I O

DEL H O M B R E

El historiador francés Michelet compartía esta actitud; al ser francés, la
expresaba de un modo menos prosaico:
¡Vida animal, misterio sombrío! Inmenso mundo de pensamientos y
callados sufrimientos. Toda la naturaleza protesta contra el barbarismo
del hombre, que aprisiona, que humilla, que tortura a sus hermanos
inferiores [...] ¡Vida, muerte! El asesinato diario que supone alimentarse
de animales —difíciles y amargos problemas colocados tozudamente ante
mi mente—. Contradicción miserable. Esperemos que haya otra esfera
donde las infames y crueles fatalidades de ésta nos sean dispensadas46.
Michelet parece haber creído que no podemos vivir sin matar; de ser así, su
angustia ante esta «contradicción miserable» tiene que haber estado en propor
ción inversa a la cantidad de tiempo que dedicó a examinarla.
Otro que aceptó el cómodo error de que debemos matar para vivir fue Arthur
Schopenhauer. Schopenhauer fue una figura que influyó en la introducción de
ideas orientales en Occidente, y en varios pasajes contrastó las actitudes «repug
nantemente brutales» hacia los animales prevalecientes en la filosofía y la religión
occidentales con las de los budistas y los hindúes. Su prosa es incisiva e insolente,
y aún hoy se pueden aplicar muchas de sus agudas críticas a las actitudes
occidentales. Tras un pasaje especialmente hiriente, sin embargo, Schopenhauer
aborda por encima la cuestión de matar a otros seres para alimentarnos. Le resulta
muy difícil negar que los humanos pueden vivir sin matar —sabe demasiado
sobre los hindúes para eso— pero afirma que «sin alimento animal la raza humana
no podría ni tan siquiera existir en el norte». No nos da ningún argumento para
esta distinción geográfica, aunque sí añade que debería facilitarse «aún más» la
muerte del animal administrándole cloroformo47.
Incluso Bentham, que tan claramente afirmó la necesidad de extender los
derechos a los no-humanos, retrocedió en este punto:
Hay muy buenas razones por las que nada debiera impedirnos comer tantos
animales como se nos antoje; nosotros nos sentimos mejor por ello, y ellos no se
sienten peor. Carecen de esas prolongadas anticipaciones de las desgracias futuras
que tenemos nosotros. La muerte que sufren a nuestras manos generalmente es, y
puede

46. La Bible de l'humanité, citado en H. Williams, The Ethics of Diet, edición abreviada,
Manchester y London, 1907, p. 214.
47. Los dos problemas fundamentales de la ética. Parte II: El fundamento de la moral,
Aguilar, Buenos Aires, 1965.

257

LIBERACIÓN

ANIMAL

serlo siempre, más rápida y por lo tanto menos dolorosa que la que les
esperaría en el curso inevitable de la naturaleza.
No podemos evitar la sensación de que en estos pasajes Schopenhauer y
Bentham redujeron la calidad habitual de su argumentación. Aparte de la
cuestión de la moralidad de matar sin dolor, ninguno de los dos tiene en
cuenta el sufrimiento que necesariamente implican la cría y la muerte de
animales cuando se realizan con fines comerciales. Al margen de cuáles
puedan ser las posibilidades puramente teóricas de matar sin dolor, la
muerte masiva de los animales para procurarnos alimento es y ha sido
siempre dolorosa. Cuando Schopenhauer y Bentham escribían, las condi
ciones de su muerte eran aún mucho más horribles de lo que lo son hoy.
Se obligaba a los animales a caminar grandes distancias, siendo conduci
dos al matadero por conductores cuya única preocupación era realizar el
viaje lo más deprisa posible; una vez allí, podían pasarse dos o tres días
sin alimento y quizá sin agua; después se les mataba con métodos brutales,
sin ninguna forma de aturdimiento previo48. A pesar de lo que dice Ben
tham, sí tenían algún tipo de anticipación de lo que se les avecinaba, al
menos desde el momento en que entraban en el matadero y olían la sangre
de sus semejantes. Bentham y Schopenhauer no hubieran aprobado estos
procedimientos, por supuesto; no obstante, continuaron apoyando el pro
ceso al consumir sus productos y justificar la práctica generalizada de la
que formaba parte. En este sentido, Paley parece haber tenido una concep
ción más adecuada de lo que lleva implícito comer carne. Podía enfrentar
se con los hechos porque tenía el permiso divino que le protegía; Schopen
hauer y Bentham no podían hacer uso de esa excusa y en consecuencia
tuvieron que alejar su mirada de la fea realidad. En cuanto al propio
Darwin, también él mantuvo las actitudes morales hacia los animales de
las generaciones anteriores, aun habiendo sido él quien demolió los
fundamentos intelectuales de esas mismas actitudes. Continuó comiendo
la carne de esos seres que, según había dicho, eran capaces de sentir amor,
memoria, curiosidad, razón y mutuo afecto; y rehusó firmar una petición
en la que se solicitaba a la RSPCA que presionara urgentemente para
obtener un control legislativo de los experimentos con animales49. Sus
seguidores se esforzaron en señalar que, aunque el hombre era parte de la
naturaleza y descendía de los animales, esto no significaba que su posi
ción se hubiese alterado en modo alguno. En respuesta a la acusación de
48. Ver E. S. Turner, All Heaven in a Rage, cit, p. 143.
49. Ibid.,p.205.

258

EL

DOMINIO

DEL

HOMBRE

que las ideas de Darwin socavaban profundamente la dignidad del hombre,
T. H. Huxley, el mayor paladín de Darwin, dijo:
Nadie está más firmemente convencido que yo de que existe un
enorme abismo entre el hombre civilizado y las bestias; nuestra
reverencia por la nobleza del género humano no disminuirá por el
conocimiento de que el hombre es, en esencia y en estructura, lo
mismo que las bestias50.
Huxley es un verdadero representante de las actitudes modernas:
perfectamente conocedor de que las viejas razones para suponer que
hubiera un enorme abismo entre el «hombre» y la «bestia» ya no se
sostienen, sigue creyendo, sin embargo, en la existencia de tal abismo.
Aquí vemos con mayor claridad el carácter ideológico de nuestras
justificaciones del uso que hacemos de los animales. La característica
distintiva de una ideología es que se resiste a que se la refute. Si se
destruyen desde abajo los fundamentos de una postura ideológica, se
encontrarán unos nuevos o, de lo contrario, esa ideología quedará allí
suspendida, desafiando el equivalente lógico de las leyes de gravedad. Por
lo que se refiere a las actitudes ante los animales, lo segundo es lo que
parece haber sucedido. Si bien la perspectiva moderna del lugar que
ocupa el hombre en el mundo difiere en gran manera de todas las
anteriores que hemos estudiado, no ocurre lo mismo en la cuestión
práctica de cómo actuamos con otros animales. Aunque los animales ya
no quedan completamente excluidos del ámbito moral, todavía están en
una sección especial, próxima a su límite externo. Sólo se permite tener en
cuenta sus intereses cuando no entran en conflicto con los intereses
humanos. Si hay un conflicto —incluso entre una vida de sufrimiento de
un animal no humano y la preferencia gastronómica de un ser humano—
se desatienden los intereses del no-humano. Las actitudes morales del
pasado están demasiado enraizadas en nuestro pensamiento y nuestras
costumbres como para tambalearse por un simple cambio en el
conocimiento de nosotros mismos y de los otros animales.

50. T. H. Huxley, Man's Place ¡n Nature, University of Michigan Press, Ann Arbor,
1959, cap. 2.

259

6
EL ESPECISMO, HOY...
defensas, racionalizaciones y objeciones a la liberación animal, y los
progresos logrados para superarlas

Hemos visto cómo, violando el principio moral fundamental de idéntica
consideración de los intereses que debería regir nuestras relaciones con
los demás seres, los humanos hacen sufrir a los no-humanos por motivos
triviales; y también hemos visto cómo generación tras generación de pen
sadores occidentales han procurado defender el derecho de los humanos a
hacerlo. En este capítulo final examinaré algunas de las formas en que se
mantienen y promocionan hoy las prácticas especistas y los diversos argu
mentos y excusas que siguen esgrimiéndose en defensa de la esclavitud
animal. Algunas de estas defensas han sido utilizadas para atacar la posi
ción tomada en este libro, y por tanto este capítulo nos brinda la oportuni
dad de responder a algunas de las objeciones más frecuentes contra la
causa de la liberación animal; pero también está concebido como una con
tinuación del anterior, revelando la existencia continua de la ideología
cuya historia habíamos trazado hasta sus orígenes en la Biblia y en los
antiguos griegos. Es importante exponer y criticar esta ideología, porque
aunque las actitudes contemporáneas ante los animales son lo bastante be
névolas como para permitir —sobre unas bases muy selectivas— que se
produzcan ciertas mejoras en las condiciones de los animales sin que esto
suponga una amenaza a las actitudes básicas hacia ellos, estas mejoras
siempre correrán el peligro de erosionarse a menos que lleguemos a modi
ficar la postura fundamental que sanciona la explotación despiadada de
los no-humanos para fines humanos. Sólo mediante una ruptura radical
con dos mil años de pensamiento occidental sobre los animales lograre
mos construir una base sólida para abolir esta explotación.
Nuestras actitudes hacia los animales comienzan a tomar cuerpo cuan
do somos muy pequeños y están dominadas por el hecho de
261

LIBERACIÓN

ANIMAL

que empezamos a comer carne a una edad temprana. Resulta interesante
que al principio muchos niños se nieguen a comer carne y que sólo se
acostumbren a ello después de los denodados esfuerzos de sus padres,
quienes creen, equivocadamente, que es necesario para gozar de una bue
na salud. Cualquiera que sea la reacción inicial del niño, sin embargo, lo
que hay que destacar es que comemos carne animal antes de estar capaci
tados para entender que lo que comemos es el cadáver de un animal. Así,
pues, nunca tomamos una decisión consciente reflexiva, libre de la parcia
lidad que acompaña a todo hábito establecido y reforzado por las presio
nes del conformismo social, de comer carne animal. A la vez, los niños
sienten un amor natural por los animales, y nuestra sociedad les fomenta
el afecto por animales como los perros y los gatos y por los simpáticos
animales de peluche. De estos hechos surge la característica más distinti
va de las actitudes de los niños ante los animales en nuestra sociedad
—esto es, que no hay una actitud unificada sino dos en conflicto, que
coexisten en el mismo individuo cuidadosamente separadas de forma que
la contradicción inherente entre ellas apenas causa problemas.
No hace tanto tiempo que se formaba a los niños con cuentos de ha
das donde los animales, especialmente los lobos, eran representados co
mo astutos enemigos del hombre. Un típico final feliz consistía en que el
lobo se ahogara en un estanque, arrastrado por las piedras que el ingenio
so héroe había conseguido meter en la barriga del animal mientras dormía.
Y en el caso de que los niños no comprendieran las implicaciones de estos
cuentos, podían jugar tomados de las manos y cantar una tonada de este
tipo:
Tres ratones ciegos. Mira cómo corren.
Corrieron todos tras la mujer del granjero
que les cortó los rabos con un cuchillo de trinchar.
¿Viste en tu vida algo similar
a tres ratones ciegos?
Para los niños que alimentaban su imaginación con estos cuentos y
tonadas no había ninguna inconsistencia entre lo que se les enseñaba y lo
que comían. Sin embargo, hoy en día estos cuentos han pasado de moda y,
por lo que respecta a las actitudes de los niños con los animales, todo
aparenta dulzura y facilidad. De ahí que haya surgido un problema: ¿qué
pasa con los animales que nos comemos?
Una respuesta es la simple evasión. El afecto del niño por los anima
les se dirige hacia aquellos que no se comen: perros, gatos y demás
animales de compañía, ya que son éstos los que un niño urba-

262

EL E S P E C I S M O .

HOY

no tendrá más probabilidades de ver. Los graciosos peluches suelen ser
osos o leones, más que cerdos y vacas. Sin embargo, cuando se menciona
a los animales de granja en los libros de ilustraciones o en los cuentos y en
los programas de televisión infantiles la evasión puede convertirse en un
intento deliberado de engañar al niño sobre la naturaleza de las granjas
modernas y, por tanto, de ocultarle la realidad que analizamos en el
capítulo 3. Un ejemplo de esto es el conocido libro Farm Animals de
Hallmark, que presenta al niño imágenes de gallinas, pavos, vacas y
cerdos, todos ellos rodeados de sus crías sin una sola jaula, corral o
establo a la vista. El texto nos dice que los cerdos «disfrutan de una buena
comida, después se revuelcan por el barro y lanzan un gruñido», mientras
que «las vacas no tienen nada que hacer excepto mover el rabo, comer
hierba y mugir»1. Los libros británicos, como The Farm, publicado en la
popular serie Ladybird, dan la misma impresión de simplicidad rural,
mostrando a la gallina suelta por un corral con sus polluelos y a todos los
demás animales viviendo en lugares espaciosos con sus crías2. No es de
sorprender que con esta clase de lecturas infantiles los niños crezcan cre
yendo que, incluso si los animales «tienen que» morir para proporcionar
alimento a los seres humanos, viven felizmente hasta que les llega la hora.
Reconociendo la importancia de las actitudes que nos formamos sien
do muy jóvenes, el movimiento feminista ha logrado crear una nueva lite
ratura infantil, en la que valientes princesas rescatan a veces a príncipes
indefensos y las muchachas desempeñan los papeles centrales y activos
que antes se reservaban a los muchachos. Cambiar la temática de los cuen
tos sobre animales que leemos a nuestros hijos no será tan fácil, puesto
que la crueldad no es un tema ideal para cuentos infantiles. No obstante,
debería ser posible evitar los detalles más espantosos y, además, dar a los
niños libros de ilustraciones y cuentos que fomentaran el respeto a los
animales como seres independientes y no como pequeños y graciosos
objetos que existen para nuestra diversión y nuestra mesa; así, a medida
que los niños van creciendo se les puede ir creando conciencia de que la
mayoría de los animales vive en condiciones que no son muy agradables.
La dificultad estribará en que los padres no-vegetarianos se mostrarán
reacios a dejar que sus hijos se enteren de toda la verdad, por miedo a que
el afecto del niño por los animales pueda trastornar las comidas familiares.
Incluso ahora, oímos con cierta frecuencia
1. D. Walley y F. Staake, Farm Animals, Hallmark Children's Editions, Kansas City,
sin fecha.
2. M. E. Gagg y C. F. Tunnicliffe, The Farm, Ladybird Books, Loughborough, 1958.

263

LIBERACIÓN

ANIMAL

que, al enterarse de que se mata a los animales para obtener alimento, el
hijo de algún amigo se niega a comer carne. Desafortunadamente, es
probable que esta rebelión instintiva encuentre una gran resistencia en los
padres no-vegetarianos y que la mayor parte de los niños sean incapaces
de mantener su negativa ante la oposición de unos padres que son los que
les proporcionan las comidas y les dicen que no se harán grandes ni
fuertes sin carne. Esperemos que, al extenderse el conocimiento sobre la
nutrición, más padres se den cuenta de que en esta materia sus hijos quizá
sean más sensatos que ellos'. Una muestra que nos indica lo alejada que
está hoy la gente de los animales que come es que los niños educados con
cuentos que les llevan a creer que una granja es un lugar donde los
animales viven libremente en condiciones idílicas podrían perfectamente
vivir el resto de su vida sin verse obligados nunca a modificar esta imagen
de color de rosa. No hay granjas en las ciudades ni en sus alrededores, y si
al darnos un paseo por el campo vemos muchos corrales y relativamente
pocos animales en los campos, ¿cuántos de nosotros somos capaces de
distinguir entre un granero y una nave de pollos de engorde?
Los medios de comunicación tampoco educan al público en este tema.
La televisión norteamericana emite, casi cada noche de la semana, progra
mas de animales que viven en estado natural y salvaje (o supuestamente
salvaje; a veces, los animales han sido capturados y soltados en un espa
cio menor para facilitar la filmación); pero los documentales sobre explo
taciones intensivas se limitan a brevísimas ojeadas, como parte de los es
casos programas «especiales» sobre agricultura o producción alimentaria.
El televidente medio tiene que saber más acerca de las vidas de los leopar
dos indios y los tiburones que sobre los pollos o las terneras. El resultado
es que la mayor parte de la «información» sobre explotaciones ganaderas
que se obtiene por la televisión es en forma de publicidad pagada, que
varía entre ridiculas caricaturas de cerdos queriendo ser convertidos en
salchichas, atunes intentando envasarse a sí mismos y simples mentiras
sobre las condiciones en que se cría a los pollos de engorde. Los

3. Un ejemplo: Lawrence Kohlberg, psicólogo de Harvard conocido por su trabajo
sobre el desarrollo moral, cuenta cómo su hijo, a la edad de cuatro años, hizo su primer
compromiso moral y se negó a comer carne porque, según dijo, «es malo matar animales». A
Kohlberg le costó seis meses hacer que su hijo cambiara de idea, que Kohlberg dice estaba
basada en el fallo de no distinguir adecuadamente entre una muerte justificada y una no
justificada, e indica que su hijo estaba simplemente en la fase más primitiva del desarrollo
moral. (L. Kohlberg, «From Is to Ought», en T. Mischel [ed.], Cognitive Development and
Eptstemology, Academic Press, New York, 1971, pp. 191-192.) Moraleja: Si rechazas un
prejuicio humano generalizado, no puedes estar moralmente desarrollado.

264

EL E S P E C I S M O .

HOY

periódicos no lo hacen mejor. Las páginas dedicadas a los animales
no-humanos están dominadas por sucesos de «interés humano», como el
nacimiento de un gorila en el zoológico, o por las amenazas a una especie
en peligro; pero el desarrollo de las técnicas agropecuarias que privan de
libertad de movimiento a millones de animales nunca salen a la luz.
Antes de los recientes éxitos del Movimiento de Liberación Animal
al acusar a uno o dos laboratorios conocidos, lo que sucedía en los labora
torios no se conocía mejor que lo que sucede en las granjas. El público,
por supuesto, no tiene acceso a los laboratorios. Aunque los investiga
dores publican sus informes en revistas profesionales, las noticias de
experimentos sólo se filtran al público cuando se puede decir que han
descubierto algo de extraordinaria importancia. De este modo, y hasta que
el Movimiento de Liberación Animal logró atraer la atención de los me
dios de comunicación nacionales, el público nunca supo que la mayoría
de los experimentos realizados con animales jamás llega a publicarse y
que, en cualquier caso, casi todos los publicados son triviales. Puesto que,
como vimos en el capítulo 2, nadie sabe exactamente cuántos experimen
tos se realizan con animales en Estados Unidos, no es de sorprender que el
público no tenga la más remota idea de la extensión de la experimentación
animal. Los edificios dedicados a investigación se suelen diseñar de tal
forma que el público no pueda ver a los animales vivos que entran y a los
muertos que salen. (Un libro de texto estándar sobre el uso de animales en
la experimentación aconseja a los laboratorios que instalen un incinerador,
ya que el panorama de docenas de cadáveres de animales desechados de
modo rutinario «sin duda, no va a aumentar la estima del público por la
facultad o centro de investigación»)4.
Así, pues, la ignorancia es la primera línea de defensa del especista,
aunque cualquiera puede superarla fácilmente si dispone de tiempo y está
decidido a enterarse de la verdad. La ignorancia ha durado tanto sólo
porque la gente no quiere enterarse de la verdad. «No me lo digas, me
estropearás la comida», es la respuesta habitual ante un intento de decirle
a alguien simplemente la manera en que fue producida aquella comida.
Incluso la gente que es consciente de que la granja familiar tradicional ha
sido absorbida por los intereses de las grandes empresas, y de que en los
laboratorios se están llevando a cabo ciertos experimentos cuestionables,
se aferra a la vaga creencia de que las condiciones no pueden ser
excesivamente malas,
4. W. I. Gay (ed.), Methods of Animal Experimentation, Academic Press, New York,
1956, p. 191; cita de R. Ryder, en Victims of Science (Davis-Poynter, London, 1974).

265

LIBERACIÓN

ANIMAL

puesto que, en tal caso, el Gobierno o las sociedades protectoras de
animales habrían hecho algo al respecto. Hace algunos años, el doctor
Bernhard Grzimek, director del Zoológico de Francfort y uno de los más
decididos oponentes a las explotaciones intensivas en Alemania Occiden
tal, comparó la ignorancia actual de los alemanes respecto a estas explo
taciones con la de una generación anterior respecto a otra forma de
atrocidad que también estaba oculta para la mayoría de la población5; y en
ambos casos, sin duda, el responsable de la falta de conocimiento no es la
incapacidad de enterarse de lo que sucede tanto como el deseo de no
conocer unos hechos que pueden pesar en la conciencia, además, por
supuesto, del reconfortante pensamiento de que, después de todo, las
víctimas de lo que esté sucediendo en esos lugares no son miembros de
nuestro propio grupo.
La idea de que podemos confiar en las sociedades protectoras de ani
males para que no se les trate cruelmente es bastante reconfortante. Hoy
en día, la mayoría de los países tiene al menos una sociedad de protección
animal grande y bien establecida: en Estados Unidos están la American
Society for the Prevention of Cruelty to Animals, la American Humane
Association y la Humane Society of the United States; en Gran Bretaña, la
Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals sigue siendo la
principal. A la vista de tanta institución similar, cabe preguntarse lo si
guiente: ¿por qué estas asociaciones no han dado a conocer al público los
hechos que yo he presentado en los capítulos 2 y 3 de este libro?
Hay varias razones que explican su silencio frente a los casos de
crueldad más importantes. Una es histórica. Cuando se establecieron, la
RSPCA y la ASPCA eran grupos radicales que iban muy por delante de la
opinión del público de su tiempo y que se oponían a todas las formas de
crueldad animal, incluida la que afecta a los animales de granja que,
entonces como ahora, eran víctimas de muchos de los abusos más graves.
Paulatinamente, sin embargo, a medida que iban aumentando los recursos,
los miembros y la respetabilidad de las organizaciones, éstas perdieron su
radicalismo y se convirtieron en parte del «sistema». Establecieron
contactos directos con miembros del Gobierno y con hombres de
negocios y científicos. Intentaron usar estos contactos para mejorar las
condiciones de los animales y se obtuvieron algunas mejoras de segundo
orden; pero, a la vez, el contacto con personas cuyos intereses básicos
están estrechamente ligados al uso de animales para alimento o para fines
5. B. Grzimek, «Gequalte Tiere: Unglück für die Landwirtschaft», en Das Tier (Berna,
Suiza), suplemento especial.

266

EL E S P E C I S M O ,

HOY

de investigación mitigó las críticas radicales a la explotación animal que
habían inspirado a los fundadores. Una y otra vez, las sociedades compro
metían sus principios fundamentales por conseguir unas reformas trivia
les. Más valen algunas mejoras ahora que nada en absoluto, decían; pero a
menudo las reformas demostraban su ineficacia para mejorar las condicio
nes de los animales, sirviendo, en cambio, para tranquilizar a la gente res
pecto a que no era necesario hacer nada más6.
Al aumentar su riqueza, cobró importancia otro tipo de consideración.
Las sociedades protectoras de animales se habían establecido como
instituciones de caridad, lo que les suponía un ahorro sustancial de im
puestos; pero, tanto en Gran Bretaña como en Estados Unidos, es condi
ción para establecerse como institución de caridad que la organización no
participe en actividades de tipo político. Por desgracia, a veces la acción
política es lo único que cabe hacer para mejorar las condiciones de los
animales (especialmente si una organización es demasiado cautelosa co
mo para organizar boicots a los productos animales), pero la mayoría de
los grandes grupos se mantuvo al margen de todo aquello que podía haber
puesto en peligro su posición como instituciones caritativas. Esto les ha
llevado a centrarse en actividades que no encierran ningún peligro, como
recoger perros callejeros y denunciar actos individuales de crueldad inne
cesaria, en lugar de hacer amplias campañas contra la crueldad sistemá
tica.
Finalmente, en algún momento de los últimos cien años las principa
les sociedades protectoras de animales perdieron interés por los animales
de granja. Esto quizás ha obedecido a que los defensores y los funciona
rios de las organizaciones provenían de las ciudades y conocían mejor y
se preocupaban más de los perros y los gatos que de los cerdos y los terne
ros. Cualquiera que sea la razón, durante la mayor parte de este siglo los
escritos y la publicidad de los grupos más antiguos contribuyeron de ma
nera importante a la actitud generalizada de que los perros, los gatos y los
animales salvajes necesitan protección, pero no el resto de los animales.
Según esto, el público acabó creyendo que la «protección animal» es algo
reservado a las damas de buen corazón que se chiflan por los gatos, y no
una causa fundada sobre principios básicos de justicia y moralidad.
En la última década se ha producido un cambio. Primero, han apareci
do docenas de grupos nuevos y más radicales de liberación
6. Son ejemplos la Ley de Crueldad hacia los Animales de 1876 británica y la Ley del
Bienestar de los Animales de 1966-1970 de Estados Unidos. Fueron promulgadas como
respuesta a la preocupación por los animales usados en experimentos, pero ambas han logrado
poco en beneficio de esos animales.

267

LIBERACIÓN

ANIMAL

animal y de derechos de los animales. Junto con otras organizaciones ya
existentes que hasta entonces habían tenido un impacto relativamente
pequeño, estos nuevos grupos han aumentado notablemente el conoci
miento público sobre la inmensa y sistemática crueldad que existe en la
producción intensiva de animales, en laboratorios, circos, zoos y cacerías.
En segundo lugar, quizá en respuesta a esta nueva ola de interés por las
condiciones de los animales, grupos más establecidos como la RSPCA en
Inglaterra y en América la ASPCA y la Humane Society of the United
States han tomado una postura mucho más firme contra la crueldad con
los animales de granja y de laboratorio, incluso organizando boicots a pro
ductos tales como las terneras, el bacón y los huevos procedentes de la
cría intensiva7.
Entre los factores que dificultan la tarea de provocar el interés público por
los animales destaca, como uno de primer orden, el supuesto de que «los
humanos están primero» y que cualquier problema relativo a los animales
no puede ser comparable a los problemas de los hombres, tanto por su
seriedad moral como por la importancia política del tema. Sobre este
supuesto debe hacerse una serie de puntualizaciones. Primero, es en sí
mismo una muestra de especismo. ¿Cómo puede saber nadie, sin antes
haber hecho un estudio detallado, que el problema es menos serio que los
problemas relativos al sufrimiento humano? Únicamente se estaría en
posición de defender esta tesis si se asume que los animales realmente no
importan y que, aunque sufran mucho, su sufrimiento es menos importan
te que el de los humanos. Pero el dolor es el dolor, y la importancia de
evitar el dolor y el sufrimiento innecesarios no disminuye porque el ser
afectado no sea un miembro de nuestra especie. ¿Qué pensaríamos si
alguien nos dijera que «los blancos están primero» y que, por tanto, la
pobreza en África no plantea un problema tan serio como la pobreza en
Europa?
Es cierto que hay muchos problemas en el mundo que merecen que
les dediquemos tiempo y energía. El hambre y la pobreza, el racismo, la
guerra y la amenaza de aniquilación nuclear, el sexismo, el desempleo, la
conservación de nuestro frágil medio ambiente, todos ellos son asuntos
importantes, y ¿quién puede decir cuál es el más importante? Sin embargo,
si nos situamos fuera del marco especista, podemos ver que la opresión de
los no-humanos por los humanos ocupa un lugar próximo al de estos
temas. El sufrimiento que causamos a los seres no-humanos puede ser
extremo y las canti7.

Para una lista de algunas de las organizaciones más radicales, ver Apéndice 3.

268

EL E S P E C I S M O .

HOY

dades con que se opera son gigantescas: más de cien millones de cerdos,
ganado vacuno y ovino pasan anualmente por los procesos descritos en el
capítulo 3 tan sólo en Estados Unidos; lo mismo ocurre con miles de
millones de pollos, y al menos 25 millones de animales se destinan cada
año a la experimentación. Si se obligara a un millar de seres humanos a
sufrir el tipo de pruebas que padecen los animales para probar la toxicidad
de los productos domésticos, habría una conmoción nacional. La utiliza
ción de millones de animales para el mismo fin debería causar, al menos,
una preocupación similar, sobre todo cuando este sufrimiento es tan inne
cesario y podría detenerse fácilmente si así lo deseáramos. La gente sensa
ta desea poner fin a la guerra, la desigualdad racial, la pobreza y el desem
pleo; el problema es que hemos estado intentándolo durante años y ahora
tenemos que admitir que, realmente, no sabemos cómo hacerlo. En térmi
nos comparativos, la reducción del sufrimiento de los animales no-huma
nos a manos de los humanos será relativamente fácil en cuanto los huma
nos se lo propongan.
En cualquier caso, la idea de que los «humanos están primero» se
utiliza más a menudo como excusa para no hacer nada por los animales
humanos ni por los no-humanos que como una verdadera elección entre
alternativas incompatibles. Porque lo cierto es que aquí no hay incompati
bilidad alguna. Dando por sentado que todos disponemos de un tiempo y
una energía limitados, y que el tiempo que le dediquemos a una causa va a
suponer una reducción del que nos queda disponible para otra, no hay
ninguna razón, sin embargo, para que los que dedican su tiempo y sus
energías a problemas humanos no puedan también unirse al boicot de
unos artículos que son producto de la crueldad de la agroindustría. No se
pierde más tiempo en ser vegetariano que en comer carne animal. De
hecho, como ya vimos en el capítulo 4, los que dicen preocuparse por el
bienestar de los humanos y la conservación de nuestro medio ambiente
deberían hacerse vegetarianos aunque sólo fuese por esa razón. De este
modo aumentaría la cantidad de grano disponible para alimentar a las
personas en otras partes, se reduciría la contaminación, se ahorraría agua
y energía y se dejaría de contribuir a la tala de los bosques; además,
puesto que un régimen vegetariano es más barato que uno basado en
platos de carne, dispondrían de más dinero para dedicarlo a la reducción
del hambre en el mundo, el control de la población o cualquier causa
social o política que consideraran más urgente. No se me ocurriría dudar
de la sinceridad de los vegetarianos que se toman poco interés por la
liberación animal porque dan prioridad a otras causas; pero cuando los no
vegetarianos dicen que «los problemas humanos están primero», no
puedo evitar preguntarme
269

LIBERACIÓN

ANIMAL

qué es exactamente lo que están haciendo por los humanos que les obliga
a continuar apoyando la cruel e innecesaria explotación de los animales
de granja.
Conviene, al llegar a este punto, hacer una digresión histórica. A
menudo se dice, como corolario a la idea de que «los humanos están
primero», que las personas dedicadas a las sociedades protectoras de
animales se preocupan más por los animales que por los humanos. No hay
duda de que esto es cierto de algunos. Históricamente, sin embargo, los
líderes del movimiento a favor de la protección de los animales se han
preocupado mucho más por los seres humanos que otros que no se han
preocupado en absoluto por los animales. De hecho, a menudo coinciden
los líderes de los movimientos contra la opresión de los negros y las
mujeres y los del movimiento contra la crueldad con los animales; esto es
tan frecuente que nos proporciona un tipo inesperado de confirmación del
paralelismo que hay entre el racismo, el sexismo y el especismo. Entre los
fundadores de la RSPCA, por ejemplo, estaban William Wilberforce y
Fowell Buxton, dos de los líderes de la lucha contra la esclavitud negra en
el Imperio británico8. En cuanto a las primeras feministas, Mary
Wollstonecraft escribió, además de su Vindication of the Rights of Wo
man, una colección de cuentos para niños titulada Original Stories,
concebidos expresamente para fomentar actitudes más compasivas hacia
los animales9, y un grupo de las primeras feministas norteamericanas,
incluidas Lucy Stone, Amelia Bloomer, Susan B. Anthony y Elizabeth
Cady Stanton, mantenía contacto con el movimiento vegetariano. Junto
con Horace Greeley, el editor reformista y anti-esclavitud de The Tribune,
se reunían para brindar por «Los Derechos de la Mujer y el Vegeta
rianismo»"'.
También se debe al movimiento a favor de la protección de los anima
les el comienzo de la lucha contra la crueldad con los niños. En 1874 se le
pidió a Henry Bergh, el pionero de las sociedades protectoras de animales
en América, que hiciera algo por un animalito al que habían golpeado
cruelmente. Resultó que el animalito era un niño; no obstante, Bergh hizo
prosperar una querella contra su tutor basada en malos tratos a un animal,
según una ordenanza de protección a los animales del estado de Nueva
York que él mismo había elaborado y que había conseguido que fuese
aprobada por el cuerpo legislativo estatal. Posteriormente se presentaron
más casos y se estableció la New York Society for the Prevention of
Cruelty to
8. E. S. Turner, All Heaven in a Rage, Micbael joseph, London, 1964, p. 129.
9. Ibid., p. 83.
10. G. Carson, Cornflake Crusade, Rinehart, New York, 1957, pp. 19, 53-62.

270

EL E S P E C I S M O ,

HOY

Children. Cuando se supo esto en Inglaterra, la RSPCA organizó la Natio
nal Society for the Prevention of Cruelty to Children11. Lord Shaftesbury
fue uno de los fundadores de este grupo; destacado reformador social,
autor de las leyes Factory Acts que acabaron con el trabajo infantil y las
jornadas de catorce horas, y notable luchador contra la experimentación
incontrolada y otras formas de crueldad con los animales, su vida, como
la de tantos otros filántropos, fue una viva negación de la idea de que quie
nes se preocupan por los no-humanos no se preocupan por los humanos, o
de que el trabajar para una causa impide trabajar para la otra.
Nuestras concepciones sobre la naturaleza de los animales no-huma
nos, y un razonamiento defectuoso sobre las implicaciones que se derivan
de nuestra concepción de la naturaleza, también contribuyen a fortalecer
nuestras actitudes especistas. Siempre nos ha gustado considerarnos me
nos salvajes que el resto de los animales. Decir que una persona es «hu
mana» equivale a decir que es bondadosa; decir que es «una bestia», «bru
tal», o simplemente que se comporta «como un animal», es sugerir que es
cruel e intratable. Raramente nos detenemos a pensar que el animal que
mata con menos razón es el animal humano. Consideramos salvajes a los
leones y los lobos porque matan, pero tienen que matar o morirse de
hambre. Los humanos matan a otros animales por deporte, para satisfacer
su curiosidad, para embellecer sus cuerpos y para dar gusto a sus
paladares. Los seres humanos matan también a los miembros de su propia
especie por codicia o por poder. Además, los humanos no se contentan
simplemente con matar. A través de la historia han mostrado una tenden
cia a atormentar y torturar, antes de darles muerte, tanto a sus iguales los
humanos como a sus iguales los no-humanos. Ningún otro animal
muestra demasiado interés por hacer esto.
Si bien pasamos por alto nuestro propio salvajismo, exageramos el de
otros animales. Por ejemplo, el temido lobo, el malo de tantos cuentos
populares, es un animal muy social, fiel y cariñoso con su pareja —no
sólo durante una estación, sino para toda la vida—, un padre dedicado y
un miembro leal de la manada, según han demostrado cuidadosas investi
gaciones de zoólogos que lo han estudiado en condiciones naturales. Los
lobos casi nunca matan, excepto para comer. Si los machos se pelean
entre sí, la pelea acaba con un gesto de sumisión en el que el vencido
ofrece a su conquistador la parte interna de su cuello, la zona más
vulnerable de su cuerpo. Con los colmillos a una pulgada de la yugular
del adversario, el vencedor se
11. E. S. Turner, AllHeaven ina Rage, cit., pp. 234-235; G. Carson, Men, Beastsand
Gods, Scribner's, New York, 1972, p. 103.

271

LIBERACIÓN

ANIMAL

contenta con la sumisión y, contrario al conquistador humano, no mata al
enemigo vencido12.
Al compás de nuestra imagen del mundo animal como una sangrienta
escena de combate, ignoramos hasta qué punto las otras especies presen
tan una vida social compleja, reconociendo a otros miembros de su espe
cie y relacionándose entre sí individualmente. Cuando los seres humanos
se casan, atribuimos su intimidad al amor mutuo que sienten y nos afecta
profundamente el dolor de un ser humano que ha perdido a su esposo o su
esposa. Cuando otros animales se emparejan para toda la vida, decimos
que el instinto es lo único que les mueve a esa conducta, y si un cazador o
trampero mata o captura a un animal para la investigación, o para el
zoológico, no se nos ocurre pensar o considerar que pueda tener una
«esposa o esposo» que vaya a sufrir por la desaparición repentina del ani
mal muerto o capturado. De modo similar, sabemos que separar una ma
dre humana de sus hijos es trágico para ambas partes; pero ni al granjero
ni al criador de mascotas o animales para investigación le importan nada
los sentimientos de las madres no humanas ni de sus crías, a los que sepa
ra rutinariamente como parte de su trabajo13.
Curiosamente, aunque la gente rechaza con frecuencia aspectos com
plejos de la conducta animal calificándola de «mero instinto» y, por tanto,
considera que no merece comparación con la conducta aparentemente
similar de los seres humanos, esta misma gente también ignorará o menos
preciará la importancia de simples esquemas de conducta instintiva cuan
do les sea conveniente hacerlo. Así, se dice a menudo que tener metidas
en jaulas a las gallinas ponedoras, a los terneros y a los perros dedicados a
la experimentación no les causa ningún sufrimiento puesto que nunca han
conocido otras condiciones. Vimos en el capítulo 3 que esto es una falacia.
Los animales tienen necesidad de ejercitarse y estirar sus miembros o alas,
de acicalarse y de darse la vuelta, independientemente de que hayan
vivido o no en condiciones que les permitan hacerlo. A los animales que
viven en manadas o rebaños se les perturba cuando se les aisla de los
miembros de su especie, aunque no hayan conocido nunca otras
condiciones, y si la manada o el rebaño son demasiado grandes puede
producirse el mismo efecto por la incapacidad del animal in12. Ver F. Mowat, Never Cry Wolf, Atlantic Monthly Press, Boston, 1963, y K. Lorenz,
King Solomon's Ring, Methuen, London, 1964, pp. 186-189 (ed. esp., El anillo del rey
Salomón, RBA, Barcelona, 1993). Debo esta primera referencia a Mary Midgley, «The
Concept of Beastliness: Philosophy, Ethics and Animal Behavior»; Philosophy 48 (1973),
114.
13. Ver, además de las referencias de la nota 12, las obras de Niko Tinbergen, Jane van
Lawick-Goodall, George Schaller, y Irenaus Eibl-Eibesfeldt.

272

EL E S P E C I S M O .

HOY

dividual de reconocer al resto de los individuos. Estos desórdenes se
manifiestan en forma de «vicios» como el canibalismo.
La ignorancia reinante sobre la naturaleza de los animales no huma
nos es responsable de que quienes los tratan de esta forma puedan eludir
todas las críticas diciendo que, después de todo, «no son humanos». En
efecto, no lo son; pero tampoco son máquinas para convertir forraje en
carne, ni son instrumentos de investigación. Teniendo en cuenta lo atrasa
do que está, por lo general, el conocimiento del público respecto a los últi
mos descubrimientos de los zoólogos y etólogos que se han pasado meses
y a veces años observando a los animales con un cuaderno y una cámara
fotográfica, los peligros de incurrir en antropomorfismo sentimental son
menos preocupantes que el riesgo contrario de que nos domine la creencia
conveniente y útil de que los animales son pedazos de barro que podemos
moldear como queramos.
La naturaleza de los animales no-humanos sirve de base a otros inten
tos de justificar el tratamiento que les damos. Se dice a menudo, como
objeción al vegetarianismo, que, puesto que otros animales matan para
alimentarse, también lo podemos hacer nosotros. Esta analogía era ya
vieja cuando William Paley la refutó en 1785, refiriéndose al hecho de
que mientras que los humanos pueden vivir sin matar, al resto de los
animales no les queda otra opción que la de matar para sobrevivir'4. Esto,
sin duda, es cierto en la mayoría de los casos; se pueden encontrar algunas
excepciones —animales que podrían sobrevivir sin carne pero la comen a
veces, como, por ejemplo, los chimpancés— pero no suelen ser las espe
cies que servimos en la mesa. De cualquier manera, incluso si otros anima
les que podrían vivir con un régimen vegetariano matan a veces para ali
mentarse, esto no apoyaría el argumento de que es moralmente defendible
que nosotros hagamos lo mismo. Es extraño que los humanos, que se sue
len considerar tan por encima del resto de los animales, estén dispuestos,
si ello les favorece en sus preferencias alimenticias, a utilizar un argumen
to que implica que debemos considerar a los otros animales como inspira
ción moral y guía. La cuestión, por supuesto, es que los anímales no-huma
nos no son capaces de considerar las alternativas ni de reflexionar moral
mente sobre si está bien o mal matar para alimentarse; simplemente, lo ha
cen. Podemos lamentarnos de que el mundo en que vivimos sea así, pero
no tiene sentido que consideremos que los animales son moralmente res
ponsables o que les culpemos por lo que hacen. Por otra parte, todos los
lectores de este libro son capaces de tomar una decisión moral res14. Ver, supra, pp. 254 s.

273

LIBERACIÓN

ANIMAL

pecto a este punto. No podemos evadir la responsabilidad ante nuestra
opción, imitando las acciones de unos seres que son incapaces de hacer
este tipo de elección.
(Ahora, seguro que alguien dirá que he admitido que existe una dife
rencia importante entre los humanos y los otros animales y que por tanto
he descubierto el fallo que hay en mi defensa de la igualdad de todos los
animales. Toda persona a quien se le ocurra esta crítica debería leer con
más cuidado el capítulo 1, y se dará cuenta de que ha malinterpretado la
esencia de la defensa de la igualdad que hice allí. Nunca he sostenido la
absurda idea de que no existan diferencias importantes entre los adultos
humanos normales y otros animales. Mi argumento no es que los anima
les sean capaces de actuar moralmente, sino que el principio moral de la
misma consideración de los intereses se les puede aplicar a ellos tanto
como a los humanos. Que a menudo es adecuado incluir dentro de la
esfera de igual consideración a seres incapaces de hacer elecciones
morales queda implicado en el trato que les damos a los niños pequeños y
a otros humanos que, por una razón u otra, carecen de capacidad mental
para entender la naturaleza de la elección moral. Como podría haber
dicho Bentham, la cuestión no es si pueden o no elegir, sino si pueden
sufrir.)
Quizá el problema sea otro. Como vimos en el capítulo anterior, Lord
Chesterfield utilizó el hecho de que los animales se comen a otros anima
les para argumentar que esto es parte del «orden general de la naturale
za»'5. No indicó por qué habríamos de pensar que nuestra naturaleza se
parece más a la del tigre carnívoro que a la del gorila vegetariano o la del
chimpancé, prácticamente vegetariano. Pero aparte de esta objeción, debe
ríamos desconfiar de las apelaciones a la «naturaleza» cuando se trata de
cuestiones de ética. La naturaleza es a menudo «más sabia», pero debe
mos usar nuestro propio juicio para decidir cuándo seguimos la pauta de
la naturaleza. Hasta donde yo sé, la guerra es «natural» para los seres hu
manos —no hay duda de que parece haber sido una gran preocupación de
muchas sociedades, en circunstancias muy diversas y durante un largo
período de la historia—, pero no tengo la intención de hacer una guerra pa
ra asegurarme de que actúo de acuerdo con la naturaleza. Tenemos capaci
dad para razonar sobre lo que es mejor. Deberíamos usar esta capacidad
(y a quien realmente le interese apelar a la «naturaleza» se le puede decir
que nos es natural usarla).
Hay que admitir que la existencia de animales carnívoros plantea un
problema para la ética de la liberación animal, y es el de
15. Ver, supra, p. 255.

274

EL

ESPECISMO,

HOY

decidir si debemos o no hacer algo al respecto. Suponiendo que los
humanos pudieran eliminar de la tierra a las especies carnívoras y que por
consiguiente se redujera la cantidad total de sufrimiento de los animales
en el mundo, ¿deberíamos hacerlo?
La respuesta corta y simple es que, una vez que hemos abandonado
nuestra pretensión de «dominar» a las otras especies, deberíamos abstener
nos por completo de interferir en sus vidas, dejarles en paz en la medida
de lo posible. Habiendo abandonado el papel de tiranos, tampoco debería
mos intentar ser Dios.
Aunque contiene parte de verdad, esta respuesta es demasiado corta y
simple. Nos guste o no, los humanos sabemos más que otros animales
acerca de lo que puede suceder en el futuro y este conocimiento puede
colocarnos en una situación en la que sería insensible por nuestra parte no
intervenir. En octubre de 1988, los telespectadores de todo el mundo
aplaudieron el éxito de los esfuerzos de americanos y rusos para liberar a
dos ballenas grises atrapadas en el hielo de Alaska. Algunos críticos seña
laron la ironía de realizar esfuerzos tan intensos para salvar a dos ballenas
mientras unas dos mil ballenas mueren al año en manos de cazadores
humanos, sin mencionar los aproximadamente 125 000 delfines que se
ahogan anualmente en las redes de la industria atunera'6. De cualquier
modo, sólo una persona endurecida podría afirmar que tal rescate era una
tontería.
Así, pues, es concebible que la interferencia humana mejore las
condiciones de los animales y que, por tanto, esté justificada. Pero cuando
nos referimos a un esquema como el de la eliminación de las especies
carnívoras, la cuestión es completamente distinta. Juzgando por nuestra
propia historia, cualquier intento de cambiar los sistemas ecológicos a
gran escala va a acarrearnos más daños que beneficios. Por esa razón,
aunque fuera la única, es cierto decir que salvo en unos pocos casos muy
limitados ni podemos ni debemos intentar controlar toda la naturaleza. Ya
hacemos bastante si eliminamos por nuestra parte las muertes innecesa
rias y la crueldad con otros animales17.
16. Ver J. Mann, «Whales, Hype, Hypocrisy»: The Washington Post, 28 de octubre de
1988.
17. A menudo me preguntan: ¿Qué deberíamos hacer respecto a nuestros gatos y perros?
Algunos vegetarianos son comprensiblemente reacios a comprar carne para sus animales de
compañía, ya que el hacerlo contribuye a la explotación de los animales. De hecho, no es difícil
criar un perro como vegetariano —los campesinos irlandeses que no podían permitirse el lujo
de comprar carne lo hicieron con leche y patatas durante siglos—. Los gatos son un problema
mayor, ya que necesitan taurina, un aminoácido que no se consigue fácilmente de las plantas.
Ahora es posible, sin embargo, obtener un suplemento vegetariano de taurina del grupo
norteamericano Harbinger of a New Age. Se ha dicho que esto permite mantener sanos a los
gatos con una dieta vegetariana, pero la salud de los gatos en tal dieta debe ser vigilada
cuidadosamente. Se puede obtener información en la Sociedad Vegetariana Británica. Ver
Apéndices 2 y 3 para las direcciones.

275

LIBERACIÓN

ANIMAL

Hay aún otra supuesta justificación de nuestro trato a los animales,
basada en el hecho de que en su estado natural algunos animales matan a
otros. A menudo se dice que, por muy malas que sean las condiciones de
las explotaciones modernas, no son peores que las que tienen los animales
en estado salvaje, donde están expuestos al frío, al hambre y a los depreda
dores; esto implica que, por tanto, no debemos objetar a las condiciones
de las explotaciones modernas.
Curiosamente, los defensores de la esclavitud de los negros africanos
han utilizado con frecuencia el mismo razonamiento. Escribía uno de
ellos:
En suma, es evidente sin ningún género de dudas que sacar a los
africanos del estado de brutalidad, bajeza y miseria en que se hallan
tan profundamente inmersos en su país y traerlos a esta tierra de
luz, humanidad y sabiduría cristiana es para ellos una gran bendi
ción; y por muy culpable que pueda haber sido cualquier individuo
por actos de crueldad innecesaria practicados en este negocio, el
hecho de que el estado general de subordinación en que aquí se en
cuentran, que es consecuencia necesaria de su traslado, esté de acuer
do con la ley de la naturaleza, no se puede seguir cuestionando bajo
ningún concepto'8.
Si bien es difícil comparar dos tipos tan diversos de condiciones
como las de los animales salvajes y las de una granja industrial (o las de
los africanos libres y las de los esclavos de una plantación), si hay que ha
cer la comparación seguramente se preferirá la vida en libertad. Los ani
males de una granja industrial no pueden andar, correr, estirarse libremen
te ni pertenecer a una familia o rebaño. Es cierto que muchos animales
salvajes mueren a causa de las condiciones adversas o víctimas de sus
predadores, pero tampoco los animales de las granjas viven más allá de
una fracción de la duración normal de su vida. La manutención continua
que ofrece la granja no es una bendición sin más, ya que priva al animal
de su actividad natural más básica, la búsqueda del alimento. El resultado
es una vida de absoluto aburrimiento, sin nada que hacer en todo el día
más que yacer en el establo y comer.
En cualquier caso, la comparación entre las condiciones naturales y
las de una granja industrial es irrelevante para la cuestión de justificar o
no esta clase de explotaciones, puesto que no es ésta la alternativa con que
nos encontramos. La abolición de las granjas industriales no iba a suponer
el retorno de los animales a las condi18. «On the Legality of Enslaving the Africans», de un estudiante de Harvard; cita de
Louis Ruchames en su obra Racial Tbought in America, University of Massachusetts Press,
Amherst, 1969, pp. 154-156.

276

EL E S P E C I S M O ,

HOY

ciones naturales. Los animales que ocupan actualmente estas granjas
fueron criados por los humanos para que crecieran en estas condiciones y
fueran vendidos como alimento. Si el boicot a la producción de las
granjas industriales que se defiende en este libro es eficaz, se reducirá la
compra de sus productos. Esto no quiere decir que pasemos en un abrir y
cerrar de ojos de la situación actual a otra en la que nadie los compre. (Soy
optimista respecto a la Liberación Animal, pero no me engaño.) La redu
cción será gradual. Hará que la cría de animales sea una actividad menos
lucrativa. Los granjeros se dedicarán a otros tipos de explotaciones agrí
colas y las grandes empresas invertirán su capital en otros lugares. Como
resultado, se criarán menos animales. Disminuirá el número de animales
de las granjas industriales porque aquellos a los que se mate no serán
reemplazados por otros, y no porque se «devuelva» a los animales a sus
condiciones naturales. Y, por último (y ahora estoy dando rienda suelta a
mi optimismo), quizá sólo haya rebaños de ganado y piaras de cerdos en
grandes reservas del estilo de nuestros cotos de animales salvajes. No se
trata, por tanto, de elegir entre la vida en una explotación moderna o en
condiciones naturales, sino en si los animales destinados a vivir en
granjas industriales y a morir en el matadero para servirnos de alimento
deberían nacer o no.
Al llegar a este punto es posible que se plantee una nueva objeción.
Teniendo en cuenta que si todos fuéramos vegetarianos habría muchos
menos cerdos, pollos y ganado vacuno y lanar, algunas personas que
comen carne han afirmado que de hecho les hacen un favor a los animales
que se comen ya que, si no fuera por su deseo de comer carne, esos
animales ¡nunca habrían llegado a existir!19.
En la primera edición de este libro rechacé esta opinión, porque nos
obliga a pensar que darle existencia a un ser supone un beneficio para ese
ser —y para mantener esto debemos creer que es posible beneficiar a un
ser inexistente—. Esto, pensé, es absurdo. Pero ahora no estoy tan seguro.
(De hecho, mi rechazo inequívoco de esta opinión es el único punto filosó
fico de la edición anterior sobre el que he modificado mi postura.) Des
pués de todo, la mayoría de nosotros puede estar de acuerdo con que esta
ría mal traer un niño al mundo si supiéramos, antes de que fuera concebi
do, que tendría un defecto genético que haría triste y corta su vida. Conce
bir tal niño es causarle daño. Por tanto, ¿podemos realmente negar que
traer al mundo a un ser que tendrá una vida placentera le procura un bene19. Ver L. Stephen, Social Rights and Duties, London, 1896, citado por Henry Salt,
«The Logic of the Larder», que apareció en H. Salt, The Humanities of Diet, The Vegetarían
Society, Manchester, 1914, pp. 34-38, y ha sido reimpreso en T. Regan y P. Singer (eds.),
Animal Rights and Human Obligations, Prentice-Hall, Englewood Ciiffs NJ, 1976.

277

LIBERACIÓN

ANIMAL

ficio? Para negarlo tendríamos que explicar por qué son diferentes estos
casos, y no encuentro una forma satisfactoria de hacerlo20.
El argumento que estamos considerando plantea el tema de lo inco
rrecto de matar —un tema que, al ser mucho más complicado que lo inco
rrecto de causar sufrimiento, he mantenido aparte hasta ahora—. No obs
tante, nuestra pequeña exposición al final del primer capítulo bastó para
mostrar que puede haber algo inherentemente malo en matar a un ser con
capacidad de sentir deseos para el futuro, algo que no queda igualado por
la creación de otro ser. La verdadera dificultad se presenta respecto a se
res sin capacidad de tener expectativas de futuro —seres que se puede con
siderar que viven momento a momento en lugar de tener una existencia
mental continua—. De acuerdo que, incluso así, matar sigue pareciendo
repugnante. Un animal puede luchar contra una amenaza a su vida, aun
cuando no pueda darse cuenta de que tiene una «vida» en el sentido de
comprender lo que significa existir durante un período de tiempo. Pero en
ausencia de alguna forma de continuidad mental no es fácil explicar por
qué, desde un punto de vista imparcial, la pérdida que sufre el animal
muerto no se compensa con la creación de un animal nuevo que disfrutará
de una vida igualmente agradable21.
Todavía tengo dudas sobre este asunto. La idea de que la creación de
un ser deba de alguna manera compensar la muerte de otro tiene un aire
peculiar. Naturalmente, si tuviéramos una base clara para decir que todas
las criaturas sintientes tienen derecho a la vida (incluso aquellas que no
son capaces de tener deseos para el futuro), sería fácil decir por qué matar
a una criatura sintiente es una
20. S. F. Sapontzis ha argumentado que la posible vida feliz de un niño normal y la
posible vida infeliz de un niño deforme son motivos para tener o no tener ese niño sólo
cuando el niño ya existe, y por tanto no hay asimetría. (Ver S. F. Sapontzis, Morals, Reason
and Animals, Temple University Press, Philadelphia, 1987, pp. 193-194.) Pero esto no
significaría que no está mal concebir un niño desgraciado, aunque sí está mal decidir mantener
al niño vivo una vez que ya existe. ¿Y si, en el momento de la concepción, ya se sabe que no se
tendrá la oportunidad de realizar un aborto o una eutanasia una vez que el niño haya nacido?
En ese caso habrá un niño infeliz, por lo que parecería que se ha cometido un mal. Pero, en
opinión de Sapontzis, no parece haber un momento en el que ese mal pueda cometerse. No
veo que su sugerencia resuelva el problema.
21. Ver mi Etica práctica, Ariel, Barcelona, 1984, caps. 4 y 6. Para más discusión, ver M.
Lockwood, «Singer on Killing and the Preference for Life»: Inquiry 22 (1-2): 157-170; E.
Johnson, «Life, Death and Animals», y D. Jamieson, «Killing Persons and Other Beings»,
ambos en H. Miller y W. Williams (eds.), Ethics and Animals, Humana Press, Clifton NJ,
1983; el ensayo de Johnson ha sido reimpreso en T. Regan y P. Singer (eds.), Animal Rights
and Human Obligations, Prentice Hall, Englewood Cliffs NJ, 21989. Ver también S. F.
Sapontzis, Morals, Reason and Animals, cap. 10. Para comprender los argumentos latentes
dentro del debate completo, sin embargo, la fuente indispensable (pero no fácil) es D. Parfit,
Reasons and Persons, Clarendon Press, Oxford, 1984, parte IV.

278

EL

ESPECISMO,

HOY

especie de mal que no se puede convertir en un bien creando una nueva
criatura. Pero tal postura encierra profundas dificultades filosóficas y
prácticas, como otros y yo mismo hemos indicado ya en otro lugar22.
En un nivel puramente práctico, se puede decir lo siguiente: matar
animales para comer (excepto cuando sea estrictamente necesario para
sobrevivir) nos hace considerarlos como objetos que podemos usar tran
quilamente para nuestros propios fines no esenciales. Con lo que ya sabe
mos sobre la naturaleza humana, mientras sigamos pensando así de los ani
males no conseguiremos cambiar las actitudes que, cuando son practica
das por seres humanos comunes, conducen a no respetar —y por tanto
maltratar— a los animales. Así, pues, lo mejor sería establecer este simple
principio general: evitemos matar animales para comer excepto cuando
sea necesario para sobrevivir.
Este argumento contra matar para comer se fundamenta en una predic
ción sobre las consecuencias de mantener una actitud. Es imposible pro
bar que esta predicción es correcta; eso es algo que sólo podemos juzgar
basándonos en nuestro conocimiento de nuestros compañeros humanos.
Aunque esta predicción no resulte persuasiva, el argumento que estamos
considerando sigue teniendo una aplicación muy limitada. Ciertamente,
no justifica comer carne de animales procedentes de factorías, ya que su
fren vidas de aburrimiento y privación, incapaces de satisfacer sus nece
sidades básicas de darse la vuelta, acicalarse, estirarse, ejercitarse o parti
cipar de las interacciones sociales normales de sus especies. Traerlos al
mundo para que tengan una existencia así no es beneficioso para ellos;
más bien, es un gran perjuicio. Como mucho, el argumento sobre el bene
ficio de traer un ser al mundo podría justificar que se siguiese comiendo
animales criados en libertad (de una especie incapaz de tener deseos para
el futuro), que tienen una existencia agradable en un grupo social adecua
do a sus necesidades de comportamiento y a los que después se mata rápi
damente y sin dolor. Puedo respetar a las personas concienzudas que se
preocupan de comer sólo la carne que procede de tales animales, pero
sospecho que, a menos que vivan en
22. El principal defensor de los derechos de los animales es Tom Regan; ver su The
Case for Animal Rights, University of California Press, Berkeley y Los Angeles, 1983. He
indicado por qué difiero en «Utilitarianism and Vegetarianism»: Philosophy and Public Affairs
9 (1980), 325-337; «Ten Years of Animal Liberation»: The New York Review of Books, 25 de
abril de 1985; y «Animal Liberation or Animal Rights»: The Monist 70 (1987), 3-14. Para
una discusión detallada sobre si un ser sin la capacidad de ver su propia existencia a lo largo del
tiempo tiene derecho a la vida, ver Michael Tooley, Abortion and Infanticide, Clarendon
Press, Oxford, 1983.

279

LIBERACIÓN

ANIMAL

una granja donde puedan vigilar a sus propios animales, en la práctica
serán casi vegetarianos23.
Una última observación sobre el razonamiento de que la pérdida de
un animal se compensa con la creación de uno nuevo. Quienes emplean
esta ingeniosa defensa de su deseo de comer cerdo o vaca raramente
siguen sus implicaciones. Si fuera bueno traer seres al mundo, y siempre
que otras cosas fueran iguales, también deberíamos traer al mundo tantos
seres como pudiéramos, y si a esto le añadimos la mentalidad de que las
vidas humanas son más importantes que las de los animales (mentalidad
que un comedor de carne seguramente aceptará), se le puede dar la vuelta
al argumento e incomodar así a quien lo propone. Puesto que más
humanos podrán alimentarse si no le damos al ganado el grano de que
disponemos, la conclusión del argumento es, a fin de cuentas, ¡que
debemos hacernos vegetarianos!
El especismo es una actitud tan extendida y con tantas facetas que quienes
atacan una o dos de sus manifestaciones —como la matanza de los anima
les salvajes por los cazadores, o la cruel experimentación de los laborato
rios, o las corridas de toros— a menudo participan en otras actividades
especistas. Esto permite que, a su vez, los atacados acusen a sus oponen
tes de inconsistencia. «Nos acusan de crueldad porque disparamos contra
los ciervos», dicen los cazadores, «pero ustedes comen carne. ¿Cuál es la
diferencia, excepto que pagan a otra persona para que les mate a los ani
males?» «Se oponen a que matemos animales para vestirnos con sus pie
les», dicen los peleteros, «pero llevan zapatos de cuero». El que realiza
experimentos probablemente se preguntará por qué, si la gente acepta que
se mate a los animales para dar gusto a sus paladares, se oponen a matar
los para que avance el conocimiento; y si la objeción sólo se plantea con
tra el sufrimiento, puede señalar que tampoco viven sin sufrir los anima
les a los que se mata para obtener alimento. Incluso el entusiasta de los to
ros puede aducir como razón justificante que la muerte del toro en el rue
do da placer a miles de espectadores, mientras que la del buey en el mata
dero sólo satisface a las pocas personas que se comen alguna parte de su
cuerpo; y aunque es posible que al final el toro sufra un dolor más intenso
que el buey, durante casi toda su vida recibe mejor trato.
La acusación de inconsistencia no da ningún apoyo lógico a los defen
sores de prácticas crueles. Como dijo Brigid Brophy, sigue sien23. Una defensa de tal postura es presentada en el próximo artículo de R. M. Haré,
«Why I Am Only a Demi-vegetarian».

280

EL

ESPECISMO,

HOY

do cierto que es cruel romperle la pierna a alguien aunque quien afirme tal
cosa tenga la costumbre de ir por ahí rompiendo brazos a la gente24. Pero
nos será difícil persuadir a los demás de la validez de nuestras creencias si
nuestra conducta no es consistente con ellas, y aún será más difícil persua
dirles para que actúen de acuerdo con esas creencias. Desde luego que
siempre es posible encontrar alguna razón para distinguir, por ejemplo,
entre vestirse con pieles y vestirse con cuero: muchos de los animales de
los que se obtienen las pieles no mueren hasta después de horas o incluso
días de tener una pata atrapada por un cepo de dientes metálicos, mientras
que los animales de cuyas pieles se saca el cuero no tienen que sufrir esta
agonía2 Sin embargo, se tiende a mitigar la fuerza inicial de la crítica con
estas sutiles distinciones, y hay algunos casos en que no creo que se pue
dan establecer, en absoluto, distinciones. ¿Por qué, por ejemplo, se critica
más al cazador que mata a disparos a un venado para obtener su carne que
a la persona que compra un jamón en el supermercado? En términos gene
rales, es probable que haya sufrido más el cerdo procedente de la cría
intensiva.
El primer capítulo de este libro establece un principio ético claro
—considerar por igual los intereses de todos los animales— por el que
podemos determinar cuáles de nuestras actitudes y actividades con los ani
males no-humanos son justificables y cuáles no. Si aplicamos este prin
cipio a nuestras propias vidas conseguiremos que nuestras acciones sean
consistentes, y así les negaremos la oportunidad de acusarnos de incon
sistencia a quienes pasan por alto los intereses de los animales.
Para todos los fines prácticos, en lo que respecta a los habitantes urba
nos y de la periferia de las naciones industrializadas, cumplir con el princi
pio de considerar iguales los intereses de todos los seres exige que seamos
vegetarianos. Este es el paso más importante y al que más atención he
prestado; pero, para ser consecuentes, también deberíamos dejar de utili
zar otros productos que requieren que se mate o se haga sufrir a los anima
les. No debemos vestirnos con sus pieles. Tampoco debemos comprar pro
ductos de cuero, puesto que la venta de los pellejos desempeña un papel
importante en los beneficios de la industria de la carne.
Para los pioneros del vegetarianismo del siglo xix, renunciar al cuero
significó un auténtico sacrificio porque escaseaban los zapatos y las botas
hechos con otros materiales. Lewis Gompertz, el se24. B. Brophy, «In Pursuit of a Fantasy», en S. y R. Godlowich y J. Harris (eds.),
Animals, Men and Morals, cit., Taplinger, New York, 1972, p. 132.
25. Ver Cl. Amory, Man Kind?, Harper & Row, New York, 1974, p. 237.

281

LIBERACIÓN

ANIMAL

gundo secretario de la RSPCA y un vegetariano estricto que incluso se
negó a montar en coches tirados por caballos, sugirió que los animales
deberían criarse en praderas y tener la oportunidad de envejecer y morir
de muerte natural, tras lo cual podían utilizarse sus pellejos para hacer
cuero26. La idea es un tributo a la humanidad de Gompertz más que a su
sentido de la economía, pero en la actualidad las cosas van por el lado
contrario. Hoy en día se pueden adquirir zapatos y botas de material sinté
tico en muchas tiendas más baratas, a precios considerablemente más re
ducidos que los de cuero; y las zapatillas deportivas de lona y goma son el
calzado estándar entre la juventud americana. Cinturones, bolsas y otros
artículos que antes sólo se hacían con cuero se pueden encontrar fácil
mente en otros materiales.
También han desaparecido otros problemas que solían acosar a los
más avanzados oponentes a la explotación de los anímales. Las velas, que
sólo se hacían con sebo, ya no son indispensables, y para quienes aún las
quieren se pueden obtener de materiales no animales. En las tiendas de
productos naturales hay jabones elaborados con aceites vegetales y no con
grasa animal. Si quisiéramos, podríamos pasar sin lana y, aunque a las
ovejas se les permite que vaguen libremente, hay una gran base para
hacerlo teniendo en cuenta las muchas crueldades a las que se somete a
estas dóciles criaturas27. De los cosméticos y los perfumes, que con
frecuencia se obtienen de sustancias de animales salvajes como el
almizclero y el gato de algalia de Etiopía, no se puede decir que sean
artículos esenciales, pero quien desee usarlos puede conseguir en muchas
tiendas y organizaciones cosméticos cuya elaboración no ha implicado
crueldad, esto es, no contienen productos animales y tampoco han sido
probados en animales28.
Aunque menciono estas alternativas a los productos animales para
demostrar que no es difícil negarse a participar en las principales áreas de
explotación de los animales, no creo que ser consistente equivalga a, o
implique, una insistencia rígida en normas de absoluta pureza respecto a
todo lo que uno consume o se pone encima. Modificar nuestros hábitos
consumistas no significa mantenerse intacto de todo mal, sino reducir el
sostenimiento económico de la explotación de los animales y persuadir a
otros para que hagan lo mismo. Así que no es un pecado continuar usando
los zapatos de
26. L. Gompertz, Moral Inquines on the Situation of Man and of Brutes, London,
1824.
27. Para un poderoso relato de la crueldad inherente en la industria lanar australiana,
ver Ch. Townend, Pulling the Wool, Hale and Iremonger, Sydney, 1985.
28. Ver Apéndice 2.

282

EL E S P E C I S M O ,

HOY

cuero que nos compramos antes de empezar a pensar en la liberación
animal. Cuando estos zapatos se gasten, no compraremos otros de cuero;
pero las ganancias derivadas de matar animales no se van a reducir porque
nos deshagamos ahora de esos zapatos usados. Respecto al régimen ali
menticio, también es más importante recordar los objetivos principales
que preocuparse por detalles como el de si la tarta que nos dan en una
fiesta está hecha con un huevo de granja industrial.
Aún estamos muy lejos del momento en que sea posible presionar a
los restaurantes y a los productores de alimentos para que eliminen
completamente los productos animales. Ese momento llegará cuando una
porción significativa de la población boicotee la carne y otros productos
de granja industrial de manera sistemática. Hasta entonces, la coherencia
sólo nos exige que no contribuyamos de un modo importante a la deman
da de productos animales. Así podemos demostrar que no tenemos ningu
na necesidad de ellos. Es más probable que convenzamos a los demás pa
ra que adopten nuestra actitud si acomodamos nuestros ideales al sentido
común que si nos empeñamos en un tipo de pureza más propio de una ley
de abstinencia religiosa que de un movimiento ético y político.
No suele resultar demasiado difícil ser consistente en nuestras actitu
des hacia los animales. No tenemos que sacrificar nada esencial, porque
en nuestra vida normal no hay una seria confrontación de intereses entre
los animales humanos y los no-humanos. Sin embargo, tenemos que admi
tir la existencia de casos más atípicos donde se da una auténtica incompa
tibilidad de intereses. Por ejemplo, nos es necesario cultivar vegetales y
cereales para alimentarnos, y estas cosechas pueden verse amenazadas
por conejos, ratones u otras «plagas». Aquí nos encontramos con un claro
conflicto de intereses entre los humanos y los no-humanos. ¿Qué debería
hacerse si fuéramos a actuar de acuerdo con el principio de considerar
iguales los intereses de todos?
Señalemos primero cómo se resuelven hoy estas situaciones. El
granjero intentará acabar con las «plagas» mediante el método más barato,
que, probablemente, será el veneno. Los animales comerán cebos envene
nados y sufrirán una muerte lenta y dolorosa. No se consideran en absolu
to los intereses de las «plagas» —la propia palabra «plaga» parece excluir
toda preocupación por los propios animales—29. Pero la clasificación de
«plaga» es nuestra, y un conejo
29. Para ejemplos de lo brutal y doloroso que puede ser el exterminio de las «pestes»,
ver J. Olsen, Slaughter the Animals, Poison the Earth, Simón & Schuster, New York, 1971, pp.
153-164.

283

LIBERACIÓN

ANIMAL

considerado como plaga tiene tanta capacidad de sufrir y merece tanta
consideración como un conejo blanco que es una querida mascota. El
problema radica en cómo defender nuestro suministro esencial de alimen
to mientras respetamos los intereses de estos animales en la mayor medi
da posible. No debería de estar más allá de nuestras habilidades tecnológi
cas el hallar una solución a este problema que, aunque no sea totalmente
satisfactoria para todos los implicados, al menos cause menos sufrimien
to que la «solución» actual. Utilizar cebos que causasen esterilidad en
lugar de una lenta agonía sería una mejora obvia.
Cuando tenemos que defender nuestro suministro de alimentos con
tra los conejos, o nuestras casas y nuestra salud contra ratas y ratones, es
tan natural que ataquemos violentamente a los animales que invaden nues
tra propiedad como lo es para los propios animales el conseguir comida
allí donde la encuentren. En el estado actual de nuestras actitudes hacia
los animales, sería absurdo pretender que las personas cambien su conduc
ta a este respecto. Quizá con el tiempo, cuando se hayan remediado más
abusos flagrantes y las actitudes hacia los animales hayan cambiado, se
llegará a ver que incluso los animales que en cierto modo «amenazan»
nuestro bienestar no merecen las crueles muertes que les damos; así,
quizá poco a poco desarrollemos métodos más humanitarios para limitar
la cantidad de animales cuyos intereses son realmente incompatibles con
los nuestros.
Una respuesta similar podría darse a esos cazadores y controladores
de los mal llamados «refugios de animales salvajes» que afirman que para
impedir el exceso de población de ciervos, focas o cualquier otro animal
en cuestión hay que permitir a los cazadores que «cosechen» periódica
mente la población animal sobrante; se supone que esto favorece a los pro
pios animales. El uso del término «cosecha» —frecuente en las publica
ciones de las organizaciones de cazadores— da un mentís a la pretensión
de que esta matanza obedece a un interés por los animales. El término
indica que el cazador concibe al ciervo o a las focas como si fueran maíz o
carbón, objetos de valor sólo en la medida en que sirven a los intereses
humanos. Esta actidud, que en gran medida comparte el US Fish and
Wildlife Service (Servicio Norteamericano de Pesca y Animales Salvajes
de Estados Unidos), pasa por alto el hecho vital de que los ciervos y otros
animales de caza son capaces de sentir placer y dolor. No son, por tanto,
medios para nuestros fines, sino seres con intereses propios. Si es cierto
que en circunstancias especiales su población crece de tal forma que da
ñan su propio medioambiente y las perspectivas de su propia superviven
cia o la de otros animales que comparten su

284

EL E S P E C I S M O .

HOY

habitat, entonces puede ser conveniente que los humanos emprendan
alguna acción supervisora; pero es obvio que si tenemos en cuenta los
intereses de los animales nunca dejaremos entrar a los cazadores para que
maten a algunos e inevitablemente hieran a otros muchos, sino que redu
ciremos su fertilidad. Si hiciéramos un esfuerzo por desarrollar métodos
más humanos de control de la población en las reservas naturales de
animales salvajes, no sería difícil que surgiera algo mejor que lo que se
hace ahora. El problema es que las autoridades responsables de los cotos
tienen una mentalidad de «cosecha» y no se interesan por encontrar
métodos de control que reduzcan el número de animales que van a
«cosechar» los cazadores30.
He dicho que la diferencia entre los animales como el ciervo —o como
los cerdos y los pollos, si vamos a esto—, a los que no debemos «cose
char», y las plantas como el maíz, que sí podemos cosechar, es que los ani
males tienen capacidad de sentir dolor y placer, mientras que las plantas
no la tienen. Llegados a este punto, seguro que alguien pregunta: «¿Cómo
sabemos que las plantas no sufren?».
Esta objeción puede proceder de un auténtico interés por el bienestar
de las plantas, pero la mayoría de las veces quienes la plantean no piensan
seriamente en ampliar la esfera de nuestra consideración para que incluya
a las plantas, en caso de que pudiera demostrarse que sufren; muy al con
trario, espera mostrar que, si actuáramos según el principio que he defen
dido, tendríamos que dejar de comer tanto plantas como animales y, por
tanto, nos moriríamos de hambre. La conclusión que saca el objetor es
que, si es imposible vivir sin violar el principio de igual consideración, no
hemos de preocuparnos en absoluto sino que podemos seguir, como
siempre hemos hecho, comiendo plantas y animales.
La objeción es débil tanto por su contenido como por su lógica. No
existe evidencia fiable de que las plantas puedan sentir placer o dolor.
Aunque en un libro de gran éxito, The Secret Life of Plants se afirmaba
que las plantas poseen todo tipo de capacidades notables, incluida la de
leer la mente de las personas. Los experimentos más sorprendentes cita
dos en el libro no están realizados en centros de investigación serios y los
intentos más recientes de repetirlos en universidades importantes no han
podido obtener ningún resultado

30. Unos pocos investigadores desperdigados han comenzado a trabajar ahora en la
contracepción para animales salvajes; para una revisión, ver J. F. Kirkpatrick y J. W. Turner,
«Chemical Fertility Control and Wildlife Management»: Bioscience 35 (1985), 485-491.
Pero los medios dedicados a esta área siguen siendo minúsculos en comparación con los
utilizados para envenenar, disparar y atrapar.

285

LIBERACIÓN

ANIMAL

positivo. Las afirmaciones del libro han sido ya completamente desacre
ditadas".
En el primer capítulo de este libro di tres razones distintas para creer
que los animales no-humanos pueden sentir dolor: su conducta, la natura
leza de sus sistemas nerviosos y la utilidad del dolor para la evolución.
Sin embargo, ninguna de ellas nos proporciona motivos para creer que las
plantas lo sientan. En ausencia de datos experimentales científicamente
creíbles, no hay ningún comportamiento observable que sugiera la exis
tencia de dolor; en las plantas no se ha encontrado nada parecido a un
sistema nervioso central, y resulta difícil imaginar por qué unas especies
que son incapaces de alejarse de una fuente de dolor o de utilizar la per
cepción del mismo para evitar la muerte deberían haber generado la ca
pacidad de sentirlo. Así, pues, parece que la creencia de que las plantas
sienten dolor está bastante injustificada.
Valga todo esto por lo que respecta a la base fáctica de la objeción.
Pasemos ahora a considerar su lógica. Supongamos que, con todo lo
improbable que parece, los investigadores aporten datos que sugieran que
las plantas sienten dolor. Ni aun así se desprendería que podemos comer
lo mismo que hemos comido siempre. Si la alternativa a causar dolor es
morirse de hambre, tendríamos que elegir el mal menor. Cabe suponer
que todavía sería cierto que las plantas sufren menos que los animales, y
entonces seguiría siendo mejor comer plantas que animales. De hecho,
esta conclusión sería válida aun cuando las plantas fueran tan sensibles
como los animales, puesto que la ineficacia de la producción de carne sig
nifica que los que la comen son responsables de la destrucción indirecta
de una cantidad diez veces superior, como poco, a la de los vegetarianos.
Admito que en este punto el argumento se vuelve un tanto absurdo, y lo
he continuado hasta aquí sólo para demostrar que, en realidad, quienes
hacen esta objeción pero no desarrollan sus implicaciones están buscando
una excusa para seguir comiendo carne.
Hasta ahora, en este capítulo hemos estado examinando unas actitudes
compartidas por muchas personas en las sociedades occidentales, así
como las estrategias y los argumentos que se suelen usar para defenderlas.
Hemos visto que, desde el punto de vista lógico, estos argumentos y
estrategias son muy débiles. Son, más que argumentos, racionalizaciones
y excusas. No obstante, podría pensarse que su debilidad obedece a que la
gente corriente suele carecer de conocimiento especializado cuando discu
te problemas éticos. Por
31. Natural History 83/3 (1974), 18.

286

EL

ESPECISMO.

HOY

eso, en la primera edición de este libro examiné lo que algunos filósofos
notables de los años sesenta y principios de los setenta habían dicho sobre
la posición moral de los animales no-humanos. Los resultados no favo
recían a la filosofía.
La filosofía debe cuestionarse los supuestos básicos de la época. Pen
sar en profundidad, crítica y cuidadosamente, lo que la mayoría de noso
tros da por sentado constituye, creo yo, la tarea principal de esta disciplina
y lo que la convierte en una actividad valiosa. Lamentablemente, la filoso
fía no siempre está a la altura de su papel histórico. La defensa de la escla
vitud de Aristóteles estará siempre ahí para recordarnos que los filósofos
son seres humanos y están sometidos a todos los prejuicios de la sociedad
a la que pertenecen. A veces logran librarse de la ideología prevaleciente,
pero más a menudo se convierten en sus defensores más sofisticados.
Así sucedía con los filósofos del período justamente anterior a la pri
mera edición de este libro. No desafiaban los prejuicios de nadie respecto
a nuestras relaciones con otras especies. La mayoría de los filósofos que
abordaron problemas relacionados de alguna forma con nuestro tema
revelaban en sus escritos que partían de los mismos supuestos infundados
que el resto de los seres humanos, y lo que decían tendía a confirmar al lec
tor en sus cómodos hábitos especistas.
En aquel momento, las discusiones sobre la igualdad y los derechos
en la filosofía moral y política se planteaban casi siempre como proble
mas de igualdad y derechos humanos. La consecuencia de esto era que el
tema de la igualdad de los animales nunca surgió como tema en sí mismo,
ni ante el filósofo ni ante los estudiantes —indicación de cómo había fraca
sado la filosofía hasta aquel momento en desafiar las creencias acepta
das—. Con todo, a los filósofos les fue difícil discutir el tema de la igual
dad humana sin interrogarse sobre el status de los no-humanos. La razón
para ello —que nos puede ser evidente ya por lo dicho en el primer capí
tulo de este libro— tiene que ver con el modo en que se interprete y defien
da el principio de igualdad, en el caso de que vaya a defenderse.
Para los filósofos de los años cincuenta y sesenta, el problema era
cómo interpretar la idea de que todos los seres humanos son iguales de tal
manera que no se convirtiera en algo completamente falso. En la mayoría
de los aspectos, los seres humanos no son iguales; y si buscamos alguna
característica común a todos, ha de ser una especie de mínimo denomina
dor común, situada en un nivel tan bajo que ningún humano carezca de
ella. Lo curioso es que, sea cual sea esta característica poseída por todos
los seres humanos, no será poseída sólo por seres humanos. Por ejemplo,
todos los humanos,

287

LIBERACIÓN

ANIMAL

pero no sólo ellos, tienen capacidad para sentir dolor; y si bien son los
únicos capaces de resolver complejos problemas matemáticos no todos
pueden hacerlo. Así, resulta que en el único sentido en que podemos decir
verdaderamente, como una afirmación de hecho, que todos los humanos
son iguales, al menos algunos miembros de otras especies también son
«iguales»; esto es, iguales a algunos humanos.
Si por otra parte decidimos, como defendí en el capítulo primero, que
estas características son realmente irrelevantes para el problema de la
igualdad y que ésta debe basarse en el principio moral de igual considera
ción, más que en poseer alguna característica, es aún más difícil encontrar
una base para excluir a los animales de la esfera de igualdad.
Este resultado no es el que los filósofos igualitaristas de aquel tiempo
intentaron afirmar en su origen. En lugar de aceptar las conclusiones a las
que de manera natural tienden sus propios razonamientos, trataron de
conciliar sus creencias en la igualdad humana y la desigualdad animal me
diante argumentos tortuosos o bien miopes. Por ejemplo, un filósofo de
aquellos tiempos que destacaba en discusiones filosóficas sobre la igual
dad era Richard Wasserstrom, profesor de filosofía y derecho en la Univer
sidad de California, Los Angeles. En su artículo «Rights, Human Rights
and Racial Discrimination», Wasserstrom define los «derechos humanos»
como aquellos que tienen los seres humanos y que no tienen los no huma
nos. Pasa entonces a afirmar que hay derechos humanos al bienestar y a la
libertad. Al defender la idea de un derecho humano al bienestar, Wassers
trom dice que si se le niega a alguien el alivio de un fuerte dolor físico se
le está imposibilitando para que viva una vida plena o satisfactoria. Conti
núa después: «En un sentido real, el disfrute de estos bienes distingue las
entidades humanas de las no-humanas»'2. El problema es que, cuando re
trocedemos para hallar aquello a que se refiere la expresión «estos bienes»,
nos encontramos con que el único ejemplo que se nos ofrece es el alivio
de un dolor físico agudo —algo que los no-humanos pueden apreciar
tanto como los humanos— Por tanto, si los seres humanos tienen derecho
a ser aliviados del dolor físico agudo, no se trataría de un derecho especí
ficamente humano en el sentido que había precisado Wasserstrom. Los
animales también lo tendrían.
Enfrentados a una situación en la que vieron la necesidad de asentar
ciertas bases para salvar el abismo moral que todavía se suele pensar que
separa a los seres humanos de los animales, pero incapaces de encontrar
diferencias concretas entre los seres humanos y los
32. En A. I. Melden (ed.), Human Rights, Wadsworth, Belmont CA, 1970, p. 106.

288

EL E S P E C I S M O ,

HOY

animales que cumplan este cometido sin deteriorar la igualdad de los
humanos, los filósofos tendían a vacilar. Recurrieron a frases altisonantes
como «la dignidad intrínseca del individuo humano»33. Hablaron del «va
lor intrínseco de todos los hombres» (el sexismo estaba tan poco cuestio
nado como el especismo), como si todos los hombres (¿los seres huma
nos?) poseyeran un valor no especificado del que carecen otros seres34. O
dirían que los seres humanos, y solamente ellos, son «fines en sí mismos»,
mientras que «cualquier otra cosa diferente a una persona sólo puede te
ner valor para una persona»3
Como vimos en el capítulo anterior, la idea de una dignidad y un
valor distintivos del ser humano tiene una larga historia. En nuestro siglo,
hasta los años setenta, los filósofos soltaron amarras y se liberaron de las
antiguas cadenas metafísicas y religiosas de esta idea, invocándola libre
mente sin sentir necesidad alguna de justificarla. ¿Por qué no habríamos
de atribuirnos a nosotros mismos una «dignidad intrínseca» o un «valor
intrínseco»? ¿Por qué no decir que somos lo único del universo que posee
valor intrínseco? Es improbable que nuestros iguales, los humanos, vayan
a rechazar las lisonjas con que tan generosamente les distinguimos, y
aquellos a quienes les negamos el honor son incapaces de objetar. De
hecho, cuando sólo pensamos en los humanos puede ser muy liberal y pro
gresista hablar de la dignidad de todos ellos. Al hacerlo, condenamos de
manera implícita la esclavitud, el racismo y otras violaciones de los dere
chos humanos y admitimos que, en cierto sentido fundamental, estamos al
mismo nivel que los miembros más pobres e ignorantes de nuestra propia
especie. Sólo cuando concebimos a los seres humanos como un mero sub
grupo pequeño de todos los seres que habitan nuestro planeta podemos
darnos cuenta de que, al elevar a nuestra propia especie, rebajamos simul
táneamente la posición relativa de todas las demás especies.
La verdad es que el recurso a la dignidad intrínseca de los seres
humanos parece solucionar los problemas del filósofo igualitario tan sólo
en la medida en que no se le presenten desafíos. Una vez que nos pregun
tamos por qué todos los humanos —incluyendo a los niños recién nacidos,
los intelectualmente incapacitados, los psicópatas criminales, Hitler, Sta
lin y tantos otros— deberían tener algún tipo de dignidad o valor que nin
gún elefante, cerdo o chimpancé jamás alcanzará, la respuesta nos resulta
tan difícil como nuestra
33. W. Frankena, «The Concept of Social Justice», en R. Brandt (ed.), Social Justice,
Prentice-Hall, Englewood Clifís NJ, 1962.
34. H. A. Bedau, «Egalitarianism and the Idea of Equality», en J. R. Pemock y J. W.
Chapman (eds.), Nomos IX: Equality, New York, 1967.
35. G. Vlastos, «Justice and Equality», en R. Rrandt (ed.), Social Justice, cit., p. 48.

289

LIBERACIÓN

ANIMAL

búsqueda primera de algún dato relevante que justifique la desigualdad
entre los humanos y otros animales. De hecho, estas dos preguntas se redu
cen en realidad a una sola: hablar de dignidad o valor moral intrínsecos no
nos ayuda, porque cualquier defensa satisfactoria de la afirmación de que
todos los humanos, y sólo ellos, tienen dignidad intrínseca tendría que
referirse a ciertas capacidades o características relevantes que únicamente
poseen los humanos, en virtud de las cuales se les atribuye esta dignidad o
valor únicos. Introducir ideas de dignidad y valor como sustitutas de otras
razones para distinguir a los humanos de los animales no basta. Las frases
bonitas son el último recurso de quienes se quedan sin argumentos.
En caso de que alguien piense todavía que puede ser posible encon
trar alguna característica que distinga a los seres humanos de todos los
miembros de las otras especies, consideremos de nuevo el hecho de que
hay algunos seres humanos que se encuentran muy claramente por debajo
del nivel de conciencia, autoconciencia, inteligencia y capacidad de senti
miento de muchos seres no humanos. Estoy pensando en todos aquellos
seres humanos que padecen graves e irreparables lesiones cerebrales y en
los seres humanos recién nacidos; sin embargo, para evitar la complica
ción del potencial de los recién nacidos, voy a concentrarme en los seres
humanos con retrasos mentales permanentes y profundos.
Los filósofos que se proponen encontrar una característica que distin
ga a los seres humanos de los demás animales raramente han seguido la
vía de abandonar a estos grupos de seres humanos sumándolos a la catego
ría de los otros animales. Es fácil ver por qué no lo han hecho; adoptar
esta postura sin replantearnos nuestras actitudes hacia los otros animales
signficaría que tenemos derecho a realizar experimentos dolorosos con
humanos retrasados por razones triviales; de modo parecido, se supondría
que tenemos el derecho de criarlos y sacrificarlos para alimentarnos.
Para los filósofos que abordaban el problema de la igualdad, la forma
más fácil de salvar la dificultad planteada por la existencia de seres huma
nos con discapacidades mentales profundas y permanentes era ignorarla.
Al filósofo de Harvard John Rawls le surgió este problema al intentar
explicar, en su largo libro A Theory of justice, por qué les debemos jus
ticia a los seres humanos y no a otros animales, pero se lo quitó de encima
con la siguiente observación: «No puedo examinar aquí este problema,
pero doy por hecho que mi exposición sobre la igualdad no se vería
esencialmente afectada»36.
36. J. Rawls, A Theory of Justice, Belknap Press, Cambridge, 1972, (ed. esp. FCE,
México, 1979) p. 510. Para otro ejemplo, ver B. Williams, «The Idea of Equality», en P.

290

EL E S P E C I S M O ,

HOY

Ésta es una forma extraordinaria de plantear el tema de la igualdad de
trato: parecería dar a entender que o bien podemos tratar a las personas
con discapacidades intelectuales profundas y permanentes como ahora
tratamos a los animales o que, al contrario que las afirmaciones del propio
Rawls, debemos justicia a los animales.
¿Qué otra cosa puede hacer el filósofo? Si confronta con sinceridad
el problema planteado por la existencia de seres humanos que carecen de
toda característica moral relevante que tampoco posean los no-humanos,
parece imposible aferrarse a la igualdad de los seres humanos sin sugerir
una revisión radical del status de los no-humanos. En un intento desespe
rado por salvar las opiniones habituales, incluso se llegó a argumentar
que deberíamos tratar a los seres según lo que es «normal para las espe
cies» y no según sus características reales'7. Para ver lo indignante que es
esto, imaginemos que en una fecha futura se llegara a demostrar que,
incluso en ausencia de condicionamientos culturales, lo normal en una
sociedad fuera que un mayor número de hembras que de machos se
quedara en casa cuidando de los niños en lugar de salir a trabajar. Por
supuesto, este hallazgo sería perfectamente compatible con el hecho
obvio de que algunas mujeres son menos aptas que algunos hombres para
cuidar niños y más, en cambio, para salir a trabajar. ¿Afirmaría entonces
algún filósofo que la forma de tratar a estas mujeres excepcionales es
según lo que es «normal para el sexo» —y por lo tanto no admitirlas,
digamos, en la facultad de medicina— y no según sus características
reales? No lo creo así. Me resulta difícil ver en este argumento algo
distinto a una defensa de la preferencia por los intereses de los miembros
de nuestra propia especie por el hecho de pertenecer a ella.
Como en el caso de los demás argumentos filosóficos comunes antes
de que los filósofos se tomaran en serio la idea de la igualdad para los
animales, también éste constituye un aviso de la facilidad con que no sólo
la gente normal, sino también los especialistas en el discurso moral, se
pueden volver víctimas de la ideología imperante. Pero ahora estoy
encantado de informar que la filosofía por fin ha dejado caer la venda
ideológica tras la que se escondía. Muchos cursos universitarios actuales
de ética retan a sus estudiantes a que se replanteen sus actitudes ante
diversos temas éticos, y entre ellos la situación moral de los animales
no-humanos ocupa un lugar destacado. Hace quince años tuve que buscar
mucho para hallar un puña-

Laslett y W. Ruciman (eds.) Philosophy, Politics and Society, Blackwell, Oxford, 1962, p.
118.
37. Para un ejemplo, ver St. Benn, «Egalitarianism and Equal Consideration of
Inte-rests», en J. R. Pemock y J. W. Chapman (eds.), Nomos IX; Equality, cit., pp. 62 ss.

291

LIBERACIÓN

ANIMAL

do de referencias de filósofos académicos sobre el tema de la situación de
los animales; hoy podría haber llenado todo este libro con un informe de
lo que ha sido escrito sobre este asunto durante los últimos quince años.
Hay artículos sobre cómo tratar a los animales en casi todas las coleccio
nes estándar de lecturas utilizadas en cursos de ética aplicada. Lo que
ahora es difícil encontrar son las suposiciones complacientes e incuestio
nadas sobre la insignificancia moral de los animales no-humanos.
De hecho, a lo largo de estos quince años la filosofía académica ha
desempeñado un papel principal en el fomento y apoyo al Movimiento de
Liberación Animal. La cantidad de actividad se puede ver en la reciente
bibliografía de Charles Magel de libros y artículos sobre los derechos de
los animales y temas afines. Desde la antigüedad hasta comienzos de los
años setenta, Magel tan sólo encuentra 95 obras dignas de mención, y de
éstas sólo dos o tres por filósofos profesionales. Durante los siguientes
dieciocho años, sin embargo, Magel encuentra 240 obras sobre los
derechos de los animales, muchas de ellas escritas por filósofos que
enseñan en universidades". Además, las obras publicadas son sólo una
parte de la historia; en departamentos de filosofía de Estados Unidos,
Australia, Gran Bretaña, Canadá y muchos otros países, los filósofos
están instruyendo a sus estudiantes sobre la situación moral de los
animales. Muchos de ellos también trabajan con grupos de activistas para
lograr un cambio en los derechos de los animales, tanto en la universidad
como fuera de ella.
Obviamente, los filósofos no son unánimes respecto al apoyo al vege
tarianismo y la liberación animal (aunque ¿cuándo han sido unánimes
respecto a algo?). Pero incluso aquellos filósofos que han criticado algu
nas posturas tomadas por sus colegas a favor de los animales han acepta
do elementos importantes de la petición de cambio. Por ejemplo, R. G.
Frey, de la Universidad Estatal de Bowling Green de Ohio, que ha escrito
más oponiéndose a mis puntos de vista que cualquier otro filósofo, co
mienza uno de sus artículos indicando llanamente: «No soy un antivivisec
cionista...». Pero a continuación reconoce que:
Ni tengo ni conozco nada que me permita decir, a priori, que una
vida humana de cualquier calidad, por muy baja que sea, es más
valiosa que la de cualquier animal de cualquier calidad, por alta que
ésta sea.

38. Ver Ch. Magel, Key guide to Information Sources in Animal Rights, McFariand,
Jefferson NC, 1989. Las obras de algunos de estos filósofos están reseñadas en el Apéndice 1.

292

EL

ESPECISMO.

HOr

Como resultado, Frey reconoce que «el argumento antiviviseccio
nista es mucho más importante que lo que la mayoría de las personas ad
mite». Concluye que si intentamos justificar los experimentos con no-hu
manos por los beneficios que producen (que es, en su opinión, la única ma
nera en que esta práctica se puede justificar), no hay razón intrínseca algu
na por la que tales beneficios no justificaran también los experimentos en
«humanos cuya calidad de vida es excedida o igualada por la de los ani
males». Ahí está aceptando los experimentos con animales cuando los
beneficios son lo bastante importantes, pero sólo al precio de aceptar la
posibilidad de experimentos similares con humanos39.
Aún más dramático fue el cambio de opinión del filósofo canadiense
Michael Alien Fox. En 1986, la publicación de su libro The Case for Ani
mal Experimentation pareció asegurarle un lugar preeminente en las con
ferencias especializadas como principal defensor filosófico de la industria
de la investigación animal. Sin embargo, las compañías farmacéuticas y
los lobistas de experimentos con animales que pensaron que por fin tenían
un filósofo domesticado que podrían usar para defenderse contra la crítica
ética debieron desilusionarse cuando, de pronto, Fox negó su propio libro.
En respuesta a una reseña muy crítica publicada en The Scientist, Fox
escribió una carta al editor diciendo que estaba de acuerdo con el crítico:
había comprendido que las argumentaciones de su libro eran erróneas, y
que no era posible justificar la experimentación con animales bajo el pris
ma de la ética. Más tarde, Fox continuó con su valiente cambio de opinión
volviéndose vegetariano40.
El auge del Movimiento de Liberación Animal puede ser único entre
las causas sociales modernas en la medida en que se ha vinculado al
desarrollo del tema como tópico de discusión en los círculos de filosofía
académica. Al considerar la posición de los animales no-humanos, la pro
pia filosofía ha sufrido una notable transformación: ha abandonado el
cómodo conformismo del dogma aceptado y ha regresado a su antiguo
papel socrático.

39. R. G. Frey, «Vivisection, Morals and Medicine»: Journal of Medical Ethics 9
(1983), 95-104. La principal crítica de Frey a mi trabajo es Rights, Killing and Suffering,
Clackwell, Oxford, 1983, pero vean también su interesís and Rights: The Case Against
Animals, Clarendon Press, Oxford, 1980. Respondo (demasiado brevemente) a estos libros en
«Ten Years of Animal Liberation»: The New York Review of Boofes, 25 de abril de 1985.
40. Ver M. A. Fox, The Case for Animal Experimentation, Universíty of California
Press, Berkeley, 1986, y carta de Fox en The Scientist, 15 de diciembre de 1986; ver también
«Animal Experimentation: A Philosopber's Changing Views», en M. A. Fox, Between the
Species 3 (1987), 55-60, y la entrevista con Fox en Animals' Agenda, de marzo (1988).

293

LIBERACIÓN

ANIMAL

La esencia de este libro consiste en la afirmación de que discriminar a
unos seres sólo en virtud de su especie es una forma de prejuicio, tan
inmoral e indefendible como la discriminación basada en la raza es
inmoral e indefendible. No me he contentado simplemente con aseverar
este hecho ni con exponerlo como si se tratara de mi opinión personal, con
la que los demás pueden o no estar de acuerdo. Lo he defendido con
argumentos, apelando a la razón más que a las emociones o a los senti
mientos. He elegido este camino no porque no sea consciente de la impor
tancia de la compasión y los sentimientos de respeto hacia otras criaturas,
sino porque la razón es más universal y su reclamo indiscutible. Así como
admiro enormemente a aquellos que han eliminado el especismo de sus
vidas, simplemente porque su generoso interés por los demás se extiende
hasta abarcar a todas las criaturas sintientes, no creo en la eficacia de in
vocar la compasión y la generosidad como única medida para convencer a
la mayoría de la gente de la injusticia del especismo. Incluso tratándose
de otros seres humanos, las personas son sorprendentemente aficionadas
a limitar sus simpatías a las personas de su misma nación o raza. Aun así,
casi todo el mundo está preparado al menos nominalmente para escuchar
la voz de la razón. Sin duda, hay quien coquetea con un subjetivismo exce
sivo en cuestiones de moralidad y sostiene que cualquier planteamiento
moral es válido; pero cuando se presiona a estas mismas personas a pro
nunciarse sobre si la moralidad de Hitler o la de los comerciantes de
esclavos es tan válida como la de Albert Schweitzer o la de Martin Luther
King, se dan cuenta de que, después de todo, creen que algunas mora
lidades son mejores que otras.
Así, pues, me he servido de la argumentación racional a lo largo de to
do el libro. A menos que se pueda echar abajo el argumento central de es
ta obra, hay que reconocer que el especismo está mal y esto significa que,
si nos tomamos en serio los problemas de la moral, debemos intentar eli
minar las prácticas especistas de nuestras propias vidas y oponernos a
ellas dondequiera que nos las encontremos. De no hacerlo nos quedare
mos sin base para criticar, sin caer en la hipocresía, el racismo o el sexis
mo.
En general, he evitado el punto de vista de que debemos ser compasi
vos con los animales porque la crueldad con ellos acaba generando cruel
dad con los humanos. Quizá sea cierto que la compasión por los humanos
y por otros animales vayan unidas frecuentemente; pero, en cualquier ca
so, decir que ésta es la verdadera razón por la que debemos ser compasi
vos con los animales, como dijeron santo Tomás y Kant, es una postura
profundamente especista. De bemos considerar los intereses de los
animales porque tienen intere

294

EL E S P E C I S M O .

HOY

ses y porque es injustificable excluirlos de la esfera de preocupación
moral; hacer que esta consideración dependa de las consecuencias benefi
ciosas que puedan resultar para los humanos es aceptar implícitamente
que los intereses de los animales no son en sí mismos suficientes para que
los tengamos en cuenta.
Del mismo modo, he evitado una discusión extensa sobre si un régi
men vegetariano es más sano que uno que incluye carne de animal. Hay
muchos datos que sugieren que sí lo es, pero yo me he contentado con
mostrar que un vegetariano puede esperar encontrarse al menos tan sano
como alguien que come carne. Si se va más allá de estas afirmaciones, es
difícil no dar la impresión de que si posteriores investigaciones demos
traran que una alimentación que incluya carne es aceptable para la salud,
la razón para hacerse vegetariano se viene abajo. Desde el punto de vista
de la Liberación Animal, sin embargo, siempre que podamos vivir sin
provocar sufrimiento a los animales, será eso lo que debamos hacer.
Creemos que la causa de la Liberación Animal es convincente desde
el punto de vista lógico y que no se puede refutar; pero, en la práctica,
derrocar el especismo es una labor de titanes. Hemos visto que sus raíces
históricas penetran profundamente la conciencia de la sociedad occiden
tal. Hemos visto que la eliminación de las actividades especistas amena
zaría los intereses de las grandes corporaciones de la agroindustria y de
las asociaciones profesionales de investigadores y veterinarios. Cuando
lo consideran necesario, estas grandes sociedades y organizaciones están
dispuestas a desembolsar millones de dólares en defensa de sus intereses
y a bombardear al público con publicidad que niega las alegaciones de ma
los tratos. Además, el público tiene —o cree tener— interés en continuar
la actividad especista de criar y matar animales para alimentarse, y esto le
predispone a aceptar las afirmaciones de que, al menos a este respecto,
hay poca crueldad. Como hemos visto, la gente también está dispuesta a
aceptar formas engañosas de razonar, del tipo que hemos visto en este
capítulo, que no consideraría ni por un momento si no fuera porque estas
falacias parecen justificar su dieta preferida.
Contra estos viejos prejuicios, poderosos intereses creados y hábitos
adquiridos, ¿puede acaso hacer algo el Movimiento de Liberación Animal?
Aparte de razón y moralidad, ¿tiene alguna otra cosa a su favor? Hace
diez años no existía una base concreta para esperar que sus argumentos
prevalecieran, aparte de la confianza en la victoria final de la razón y la
moralidad. Desde entonces, ha tenido lugar un enorme crecimiento en el
número de seguidores del movimiento, en su visibilidad pública y, lo más
importante, en la lista de ventajas conseguidas para los animales. Hace
diez años, el Movi295

LIBERACIÓN

ANIMAL

miento de Liberación Animal se consideraba una locura y el número de
socios de grupos con una filosofía verdaderamente liberacionista era mí
nimo. Hoy, People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) cuenta
con 250.000 miembros, y la Humane Farming Association, que emprende
fuertes campañas contra los cajones para ternera, tiene 45.00041. Trans
-Species Unlimited ha crecido desde un diminuto grupo con una oficina
en el centro de Pennsylvania hasta una organización nacional con sucursa
les en Nueva York, Nueva Jersey, Filadelfia y Chicago. La Coalición para
la Abolición de las Pruebas Draize y LD50 reúne a grupos que defienden
los derechos de los animales y de protección animal con un número de
socios combinados que se cuenta en millones. En 1988, Liberación Ani
mal logró algo que se ha convertido en una insignia de reconocimiento: un
respetuoso artículo de fondo en Newsweek42.
Hemos señalado algunas de las ventajas conseguidas para los
anímales conforme surgieron en nuestra discusión de determinados temas,
pero vale la pena agruparlas. Incluyen la prohibición en Gran Bretaña de
encajonar a las terneras y la desaparición de las jaulas en batería en Suiza
y los Países Bajos, así como la legislación de mayor alcance en Suecia
que eliminará las terneras en cajón, las jaulas en batería, los establos de
cerdas y todos los demás mecanismos que evitan que los animales se
muevan libremente. También volverá ilegal mantener ganado sin
permitirle pastar en el campo durante los meses cálidos. La campaña
mundial contra la industria peletera ha tenido gran éxito al reducir
enormemente la cantidad de pieles vendidas, sobre todo en Europa. En
Inglaterra, la importante cadena de grandes almacenes House of Fraser
fue el blanco de la protesta contra las pieles. En diciembre de 1989
anunció que cerraba los salones peleteros en 59 de sus 60 tiendas, dejando
tan sólo una en el famoso almacén de Londres, Harrods, que acabó
también por cerrar finalmente.
En Estados Unidos aún no se ha conseguido ningún beneficio para
los animales de granja, pero varias series de experimentos especialmente
cuestionables se han cancelado. El primer éxito se alcanzó en 1977,
cuando una campaña dirigida por Henry Spira persuadió al Museo
Americano de Historia Natural para que acabara con una serie de inútiles
experimentos que consistían en mutilar gatos a fin de investigar los
efectos que esto tenía sobre sus vidas sexuales43. En
41. K. Bishop, «From Shop to Lab to Farm, Animal Rights Battie is Felt»: The New
York Times, 4 de enero de 1989.
42. «The Battie Over Animal Rights»: Newsweek, 26 de diciembre de 1988.
43. Ver H. Spira, «Fighting to Win», en P. Singer (ed.), In Déjense of Animals,
Blackwell, Oxford, 1985, pp. 194-208.

296

EL E S P E C I S M O ,

HOY

1981, el activista de Liberación Animal Alex Pacheco publicó las terribles
condiciones en que se encontraban 17 monos en el Instituto de Investiga
ción de Conducta Edward Taub, en Silver Springs, Maryland. Los Ins
titutos Nacionales de Salud cortaron la subvención de Taub, que pasó a
ser el primer convicto de crueldad en Estados Unidos, aunque la condena
se retiró después sobre las bases técnicas según las cuales los experimenta
dores que reciban subvenciones federales procedentes de impuestos no
precisan obedecer las leyes estatales anticrueldad44. Aun así, el caso
proporcionó cobertura nacional a un grupo incipiente llamado People for
the Ethical Treatment of Animals, que en 1984 dirigió su esfuerzo para
acabar con los experimentos del doctor Thomas Gennarelli, que provoca
ba heridas en las cabezas de los monos en la Universidad de Pennsylvania.
Estos esfuerzos surgieron a raíz de unas extraordinarias cintas de vídeo
sobre el abuso a los animales que rodaron los propios experimentadores, y
que el Frente de Liberación Animal robó del laboratorio en una redada
nocturna. La subvención a Gennarelli fue retirada45. En 1988, después de
meses de manifestaciones por Trans-Species Unlimited, un investigador
de la Universidad de Cornell renunció a una subvención de 530 000 dóla
res para estudiar la adicción a barbitúricos con el uso de gatos46. Aproxi
madamente en la misma época Benetton, la cadena de modas italiana,
anunció que no continuaría sus pruebas de seguridad para nuevos cosmé
ticos y artículos de baño con animales. Benetton había sido el blanco de
una campaña internacional, coordinada por People for the Ethical Treat
ment of Animals, que implicaba a liberacionistas animales de siete países.
Noxell Corporation, un fabricante de cosméticos americano, no había sido
objeto de tal campaña, pero decidió por sí mismo basarse en cultivos de
tejidos para determinar si sus productos pueden dañar el ojo humano en
lugar de realizar pruebas Draize con conejos. La decisión de Noxell fue
parte de un movimiento continuo en busca de alternativas por parte de las
principales corporaciones de cosmética, artículos de tocador y farmacéuti
cas, iniciadas y constantemente aguijoneadas por la Coalición para la
Abolición de las Pruebas Draize y LD5047. Muchos años de duro trabajo
obtu44. Ver A. Pacheco con A. Francione, «The Silver Spring Monkeys», en P. Singer (ed.),
ln Defense of Animals, cit., pp. 135-147.
45. Ver cap. 2, nota 117.
46. Newsweek, 26 de diciembre de 1988, pp. 50-51.
47. Barnaby J. Feder, «Research Looks Away From Laboratory Animals»: The New
York Times, 29 de enero de 1989, p. 24; para una muestra anterior del trabajo de la Coalición
para Abolir las Pruebas LD50 y Draize, ver HenrySpira, «Fightingto'Win», en P. Singer (ed.),
ln Defense of Animals, cit.

297

LIBERACIÓN

ANIMAL

vieron su recompensa en 1989 cuando Avon, Revlon, Fabergé, Mary Kay,
Amway, Elizabeth Arden, Max Factor, Christian Dior y varias firmas
pequeñas anunciaron que estaban terminando, o al menos suspendiendo,
toda experimentación animal. En ese mismo año la Comisión Europea,
responsable de las pruebas de seguridad en diez naciones de la Unión
Europea, anunció que aceptaría alternativas a las puebas LD50 y Draize, e
invitó a todas las naciones de la OCDE (grupo que incluye a Estados
Unidos y Japón) a que trabajasen para desarrollar pruebas de seguridad
alternativas comunes. Tanto la prueba Draize como la LD50 han sido ya
prohibidas por la regulación gubernamental en Victoria y Nueva Gales
del Sur, los estados más poblados de Australia y en los que más experi
mentación con animales se ha realizado4S.
En Estados Unidos está aumentando mucho el interés por el tema de
la disección en los institutos de bachillerato. La férrea resistencia contra
la dirección de una estudiante de bachillerato californiana, Jenifer Gra
ham (y su insistencia en que no bajasen sus notas por su objeción de
conciencia), llevó a que en 1988 se aprobase la Declaración de Derechos
de los Estudiantes de California, que confiere a los estudiantes de escue
las primarias y secundarias el derecho a negarse a diseccionar animales
sin sufrir castigos. Hoy en día se están introduciendo leyes similares en
Nueva Jersey, Massachusetts, Maine, Hawaii y otros estados.
Conforme los logros del movimiento alcanzan mayor visibilidad y
apoyo, la oleada de personas que ponen su granito de arena aumenta cada
vez más. Los músicos de rock han contribuido a que circule el mensaje de
la Liberación Animal. Artistas de cine, modelos y diseñadores de modas
han prometido no usar pieles. El éxito internacional de la cadena Body
Shop ha conseguido que los cosméticos en cuya elaboración no ha habido
crueldad sean más atractivos y accesibles. Los restaurantes vegetarianos
están proliferando, e incluso los no vegetarianos ofrecen platos vegetaria
nos. Todo esto facilita al recién llegado unirse a quienes ya hacen lo que
pueden para limitar la crueldad con los animales en su vida diaria.
No obstante, la liberación animal necesitará un altruismo mayor por
parte de los seres humanos que cualquier otro movimiento
48. Gobierno de Victoria, Prevention of Cruelty to Animals Regulations, 1986, n.° 24.
La reglamentación cubre las pruebas de cualquier preparado industrial, químico, cosmético, de
tocador, o domésticos. Prohibe el uso del saco conjuntivo de los conejos para esos fines, y
también cualquier prueba en que los animales se sometan a una gama de dosis incrementares
y el número de muertes se use con el fin de producir un resultado estadísticamente válido.
Sobre New South Wales, ver Animal Liberation: The Magazine 27 (Melbourne),
enero/marzo (1989), 23.

298

EL

ESPECISMO,

HOY

de liberación. Los animales son incapaces de exigir su propia liberación,
o de protestar mediante votaciones, manifestaciones o boicots contra su
condición. Los seres humanos tienen el poder de continuar oprimiendo
siempre a otras especies, o hasta que hagamos que este planeta se vuelva
inhabitable para los seres vivos. ¿Continuará nuestra tiranía, confirmándo
se así que somos los tiranos egoístas que los poetas y filósofos más cíni
cos han pensado siempre que somos? ¿O nos alzaremos ante el desafío y
probaremos nuestra capacidad de comportarnos con auténtico altruismo,
poniendo fin a la cruel explotación de las especies en nuestro poder, no
porque nos veamos forzados a ello por rebeldes o terroristas, sino porque
reconozcamos que nuestra postura es moralmente indefendible?
La forma en que respondamos a esta pregunta dependerá de cómo
cada uno de nosotros la responda individualmente.

299

Apéndice 1
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS*

Ésta no es una lista completa de fuentes (véanse las notas para las referencias a
éstas), sino una lista selectiva de libros especialmente valiosos, incluyendo libros
sobre los argumentos a favor del vegetarianismo. Los libros sobre cocina vegeta
riana están listados en el Apéndice 2. Para una guía detallada y con anotaciones
sobre este tema, véase el libro, completísimo, Key guide to Information Sources in
Animal Rights, de Charles Magel (1989, Mansell, London, y McFarland, Jefferson,
North Carolina).

Bibliografía general
Cavalieri, P. y Singer, P. (eds.) (1998), El Proyecto «Gran Simio». La igualdad
más allá de la humanidad, Trotta, Madrid.
Godlovitch, S. y Roslind, y J. Harris (eds.) (1974), Animals, Men and Morals,
Grove, New York. Una colección de artículos que abrieron camino.
Gompertz, L. (1824), Moral Inquines on the Situation ofMan and of Brutes,
London. Una de las primeras propuestas cuidadosamente argumentadas a
favor de un cambio radical en la actitud hacia los animales.
Gruen, L., Singer, P. y Hiñe, D. (1987), Animal Liberation: A Graphic Guide,
Camden Press, London. Una breve historia popular ilustrada del movimiento
de Liberación Animal en la teoría y en la práctica.
Midgley, M. (1984), Animals and Why They Matter, University of Georgia Press,
Athens. Una profunda exposición sobre la importancia que tiene la diferencia
entre las especies.
Mosterín, J. (1998), Vivan los animales, Debate, Madrid.
Rachels, J. (1990), Created from Animals: The Moral Implications of Darwinism,
Oxford University Press, Oxford y New York. Explica las implicaciones
morales, aún no reconocidas, de la teoría de la evolución respecto a nuestro
trato a los animales.
* Las referencias que figuran en el original han sido adaptadas para facilitar su uso al
lector de habla española.

301

LIBERACIÓN

ANIMAL

Regan, T. (1983), The Case for Animal Rights, University of California Press,
Berkeley. Completa enumeración de los argumentos filosóficos para atribuir
derechos a los animales.
Regan, T. y Singer, P. (eds.) (1989), Animal Rights and Human Obligations,
Prentice-Hall, Englewood Cliffs NJ. Una antología de escritos, antiguos y
modernos, de ambas posturas.
Rollin, B. (1989), The Unheeded Cry, Oxford University Press, Oxford.
Amenísimo relato sobre los intentos de negar sentimientos a los animales y
por qué fracasan.
Ryder, R. D. (1989), Animal Revolution: Changing Attitudes Towards Speciesism,
Blackwell, Oxford. Un estudio histórico de las cambiantes actitudes hacia los
animales, haciendo énfasis en las dos últimas décadas, por un importante
pensador y activista del período.
Salt, H. (1985; primera publicación, 1892), Animal's Rights Considered in
Relation to Social Progress, Society for Animal Rights, Clarks Summit,
Pennsylvania; Centaur Press/State Mutual Book, Fontwell, Sussex. Un
antiguo clásico, ahora disponible otra vez.
Sapontzis, St. (1987),Morals, Reason and Animals, Temple University Press,
Philadelphia. Un análisis filosófico detallado de los argumentos sobre la
liberación animal.
Singer, P. (ed.) (1986), In Defense of Animals, Harper and Row, New York.
Ensayos especialmente escritos por importantes activistas y pensadores.
Thomas, K. (1983), Man and the Natural World: Changing Attitudes in England
1500-1800, Alien Lane, London. Estudio exhaustivo pero muy ameno de las
actitudes hacia los animales durante este período.
Turner, E. S. (1964), All Heaven in a Rage, Michael Joseph, London. Historia
informativa y entretenida del movimiento de la protección animal.
Wynne-Tyson, J. (ed.) (-1989), The Extended Circle: A Commonplace Book of
Animal Rights, Paragon House, New York, y Penguin, London. Cientos de
historias cortas escritas por pensadores humanitarios a lo largo de los años.

Los animales en la investigación
Rowan, A. (1984), Of Mice, Models and Men: A Critical Evaluation of Animal
Research, State University of New York Press, Albany. Examen actualizado
por un científico.
Ryder, R. (1983), Victims of Science, Centaur Press/State Mutual Book, Fontwell,
Sussex. Sigue estando entre los mejores relatos generales sobre la
experimentación con animales.
Sharpe, R. (1988), The Cruel Deception, Thorsons, Wellingborough, Northants.
El argumento científico contra la experimentación con animales, esgrimien
do que suele ser irrelevante para los avances en la medicina y que en ocasio
nes conduce inequívocamente a la confusión.
Sperlinger, D. (ed.) (1983), Animals in Research: New Perspectives in Animal
Experimentation, John Wiley, Chichester y New York. Colección de ensayos
por científicos y pensadores.

302

REFERENCIAS

BIBLIOGRÁFICAS

Animales de granja y la industria cárnica
Comité de Agricultura, Cámara de los Comunes (1981), Animal Welfare in
Poultry, Pig and Veal CalfProduction, Her Majesty's Stationery Office,
London. Informe gubernamental muy profesional que se decanta firmemente
contra muchas prácticas actuales.
Brambell, F. W. R., Presidente (1965), Report ofthe Technical Committee to
Enquire into the Welfare of Animals Kept Under Intensive Livestock
Husbandry Systems, Her Majesty's Stationery Office, London. Informe de la
primera investigación gubernamental detallada sobre las granjas industriales.
Dawkins, M. (1980), Animal Suffering: The Science of Animal Welfare,
Routledge, Chapman and Hall, New York. Un razonamiento científico sobre
las formas de medir objetivamente el sufrimiento animal.
Druce, Cl. (1989), Chicken and Egg: Who Pays the Price?, Merlin, London. Una
acusación a la industria avícola y de producción de huevos, con contestacio
nes a las excusas que utilizan.
Fox, M. W. (1984), Farm Animals: Husbandry, Behavior and Veterinary
Practice, University Park Press, Baltimore. Un relato documentado de los
problemas del bienestar de los animales de granja.
Gold, M. (1983), Assault and Battery, Pluto Press, London. Un examen crítico de
las granjas-factoría.
Harrison, R. (1964), Animal Machines, Vincent Stuart, London. El libro que
inició la campaña contra las granjas industriales.
Masón, J. y Singer, P. (1980), Animal Faetones, Crown, New York. Las implica
ciones para la ecología, la salud y el bienestar animal de la granja-factoría,
con una impresionante colección de fotografías.
Schell, O. (1984), Modern Meat, Random House, New York. Un importante
periodista revisa la «granja farmacéutica» y sus productos.

Vegetarianismo
Akers, K. (1984), A Vegetarían Sourcebook: The Nutrition, Ecology and Ethics of
a Natural Foods Diet, Vegetarían Press, Arlington VA. Una completa
recopilación de información científica actual sobre la dieta vegetariana.
Gold, M. (1988), Living Without Cruelty, Green Print, Basingstoke, Hants. Cubre
todas las preguntas detalladas sobre vivir sin abusar de los animales.
Kapleau, R. P. (1981), To Cherish all Life: A Buddhist View of Animal Slaughter
and Meat Eating, The Zen Center, Rochester, N.Y. Por un eminente budista
americano.
Lappé, Fr. M. (1985), Diet for a Small Planet, Ballantine, New York, ed. 10.° aniv.
Este libro se cuestiona la producción cárnica desde el punto de vista ecológi
co.
Moran, V. (1985), Compassion the Ultímate Ethic: An Exploration of Veganism,
Thorsons, Wellingborough, Northants. Cómo vivir sin ex-

303

LIBERACIÓN

ANIMAL

plotar a los animales, con discusiones sobre los aspectos de salud y
ecológicos del veganismo.
Robbins, J. (1987), Diet for a New America: How your Food Choices Affect
your Health, Happiness and the Future of Life on Earth, Stillpoint,
Wallpole, H.H. El autor reúne una gran cantidad de datos contra el
consumo de productos animales.
Wynne-Tyson, J. (1988), Food for a Future: How World Hunger Could be
Ended by the Twenty-first Century, Thorsons, Wellingborough, Northants, ed. rev. Argumentación vegetariana sobre bases ecológicas y
humanitarias.

Vida salvaje
Amory, Cl. (1988), Man Kind?, Dell, New York. Una áspera crítica de la
guerra contra la vida salvaje.
Batten, P. (1976), Living Trophies, Crowell, New York. Una mirada crítica
a los zoos y lo que suponen para los animales.
Day, D. (1980), The Doomsday Book of Animals, Viking Press, New York.
Cómo estamos llevando a la extinción a numerosas especies.
McKenna, V. Travers, W. y Wray, J. (eds.) (1980), Beyond the Bars,
Thorsons, Wellingborough, Northants. Conjunto de ensayos sobre
zoos y temas afines, especialmente la conservación de la vida salvaje.
Regenstein, L. (1975), The Politics of Extinction, Macmillan, New York.
Relato sobre cómo hemos llevado a diversas especies a la extinción y
seguimos haciéndolo.

304

Apéndice 2
VIVIR SIN CRUELDAD

Productos libres de crueldad
Ahora es relativamente fácil conseguir jabones, artículos de tocador y cosméticos
en cuya elaboración no ha habido crueldad. La cadena mundial Body Shop
dispone de una amplia gama de productos que no han sido probados en animales
ni utilizan ingredientes animales. Varias otras marcas están disponibles en
establecimientos de alimentos naturales. Estos productos también se anuncian en
las páginas de revistas como The Animals' Agenda. Muchas de las principales
organizaciones facilitarán una lista de productos reconocidos como libres de
crueldad; en concreto, escriban a Beauty Without Cruelty (véanse las direcciones
en los apartados del Apéndice 3 correspondientes a Australia, Reino Unido y
Estados Unidos) o, en el Reino Unido, a la British Union for the Abolition of
Vivisection o a la Vegan Society, y en Estados Unidos a la National Anti-Vivisec
tion Society o a People for the Ethical Treatment of Animals. Ver también Living
Without Cruelty de Mark Gold, incluido en la sección de la lista de lecturas sobre
vegetarianismo.
Aquellos que estén interesados en dietas vegetarianas para perros y gatos
deben ponerse en contacto con Harbingers of a New Age, Apartado 146, Swiss
home, OR 97480, EE.UU., pero se debe pedir también consejo al veterinario.
Alimentación
Afortunadamente, hoy existen excelentes libros de cocina vegetariana en la
mayoría de las librerías y no se discuten las propiedades nutritivas de una dieta
vegetariana. Por ello, simplemente se enumera a continuación una selección de
libros de cocina en lengua española actualmente disponibles en el mercado. Para
más información sobre los aspectos nutricionales de vivir sin crueldad, ver los
libros listados anteriormente bajo el título de vegetarianismo, especialmente A
Vegetarían Sourcebook, de Keith Akers.

305

LIBERACIÓN

ANIMAL

Barnard, N., Comer bien para vivir más años, Paidós, Buenos Aires, 1995.
Carranza, B., El porqué de la alimentación natural, Errepar, Buenos Aires
1997.
Colbin, A. M., El poder curativo de los alimentos, Robin Book, Barcelona,
1993.
Doy, P., Vivir bien sin comer carne. Alternativas prácticas al mito de las
proteínas de origen animal, Tikal, Gerona, s.f.
Lappé, Fr. M., Una dieta ecológica, Integral, Barcelona, 1997.
Purti, I., Proteínas sin carne, Integral, Barcelona, 1997.
Rodríguez, J. J. y Sánchez, A. M., Salud y larga vida por la alimentación,
Terapion, Valencia, 21997.
Sussman, V., La alternativa vegetariana, Integral, Barcelona, 1993.
Spencer, C, El gourmet vegetariano, Integral, Barcelona, 1992.

306

Apéndice 3
ORGANIZACIONES

Vivir un estilo de vida en el que no intervenga la crueldad es importante, pero
también es esencial trabajar activamente para poner fin a la explotación de los
animales. Algunas personas pueden hacer esto trabajando en solitario, o formando
su propio grupo con algunos amigos de parecido pensamiento; pero también cabe
unirse a una organización ya existente. He incluido aquí algunas organizaciones
efectivas y activas, y algunas revistas (en cursiva) que propugnan la mentalidad de
la liberación animal. Las organizaciones aparecen y desaparecen, y el hecho de
que una organización no se cite aquí no debe interpretarse como que no es útil.

ALEMANIA

Bundesverband der Tierversuchsgegner
Menschen für Tierrechte e.V. Roermonder StraSe 4a. D-52072 Aachen
Verein gegen tierquálerische Massentierhaltung e.V. Teichtor
10. 24226 Heikendorf b. Kiel

ARGENTINA

Club de Animales Felices
Casilla de Correo 43, Sucursal 31. 1431 Buenos Aires
Liga Bienestar Animal
C.C. 770 Mar del Plata. CP. 7600 Argentina

AUSTRALIA

Oficinas estatales de Liberación Animal:
Canberra, PO Box 1875, ACT 2601

307

LIBERACIÓN

ANIMAL

New South Wales, 20 Enmore Rd., Newtown, NSW 2402
Northern Territory, PO Box 49277, Casuarina, NT 5792
Queensland, GPO Box 1787, Brisbane, Qld. 4001
South Australia, PO Box 114, Rundle Malí, Adelaide, SA 5000
Tasmania, 102 Bathurst St., Hobart, Tas. 7000
Victoria, GPO Box 1196 K, Melbourne, Vic. 3001
Western Australia, PO Box 146, Inglewood, WA 6052
Animal Liberation: The Magazine
P.O. Box 221. Mitcham, Vic. 3132
Australian and New Zealand Federation of Animal Societies PO Box
1023. Collingwood, Vic. 3066
Beauty Without Cruelty
GPO Box 1787. Brisbane, Qld. 4001

AUSTRIA

Zentralverband der Tierschutzvereine Osterreichs
Khleslplatz 6,A. 1120 Wien

BÉLGICA

Association Nationale des Sociétés de Protection Anímale Bd
Jules Graindor 5. 1070 Bruxelles

CANADÁ

ARK II Canadian Animal Rights Network
542 Mt. Pleasant Road n. 104. Toronto, Ontario M4S 2M7
Lifeforce
PO Box 3117. Main Post Office. Vancouver, BC V6B 3X6

CHILE

Fundación Protectora de Animales y Recursos Naturales
Avda. Presidente Ibáñez n.° 100. Casilla 825. Puerto Mont

308

ORGANIZACIONES

COLOMBIA

Movimiento contra las Corridas Apdo.
Aéreo 49417. Medellín
DINAMARCA

Foreningen til Dyrenes Beskyttelse i Danmark
Alhambravej 15. 1826 Frederiksberg C

ESPAÑA

Asociaciones de defensa de los animales
ADDA (Asociación para la Defensa de los Derechos del Animal)
Bailen, 164, bajos. 08009 Barcelona. Tel. 93459601 y 934590265
ALA (Alternativa para la Liberación Animal)
Montera, 34, 6.° 28020 Madrid. Tel. 915328495 y 915749152.
AMNISTÍA ANIMAL
Colon, 6-8, bajos, 50007 Zaragoza. Tel. 976275528.
ANDA (Asociación Nacional para la Defensa de los Animales)
Tudescos, 4, 4o izda. 28004 Madrid. Tel. 915226975.
ANIMAL HELP
Girona, 27, 08010 Barcelona. Tel. 933172157.
APAP (Asociació Protectora d'Animals i Plantes Ferrater Mora) Apdo.
367, Tossa de Mar. 17320 Gerona. Tel. 972342030 y 972342017.
ARCADYS (Asociación para el Respeto y la Convivencia con los Animales
Domésticos y Salvajes). Papa Alejandro VI, 4, 1.° 46005 Valencia. Tel.
963739105.
ASANDA (Asociación Andaluza para la Defensa de los Animales)
Apdo. 4365. 41080 Sevilla. Tel. 954561058.
ATEA (Asociación para un Trato Ético con los Animales) Apdo.
518. 01080 Vitoria-Gasteiz.
FAPAS (Fondo para la Protección de los Animales Salvajes)
33509 La Pereda, Llanes, Asturias.

309

LIBERACIÓN

ANIMAL

FEDAN (Federació d'Entitats pro Drets deis Animals i la Natura)
Mallorca, 255 Entlo. 1.a 08008 Barcelona.
FESPAP (Federación Española de Sociedades Protectoras de Animales y Plantas)
Gran Vía 682, Entlo. 2.a 08010 Barcelona. Tel. 932019615.
PRO-DIGNIDAD HUMANA
Virgen del Socorro 49, 7.° D. Alicante. Tel. 965264707.

Grupos ecologistas, ambientalistas y conservacionistas
ADENA-WWF (Asociación para la Defensa de la Naturaleza-World Wildlife
Fund.). Santa Engracia 6. 28010 Madrid. Tel. 913082309.
AEDENAT (Asociación Ecologista para la Defensa de la Naturaleza).
Campomanes 13. 28013 Madrid. Tel. 915411071, 915226426.
CODA (Coordinadora de Organizaciones de Defensa Ambiental). Pza. Sta.
María Soledad Torres Acosta, 1. 28004 Madrid. Tel. 915312739.
DEPANA (Liga para la Defensa del Patrimonio Natural). Sant
Salvador, 97. 08024 Barcelona. Tel. 932104679.
GREENPEACE
San Bernardo, 107. 28015 Madrid. Tel. 915434704, 915436502. Pelai, 32.
08001 Barcelona. Tel. 933187749.

ESTADOS UNIDOS

American Vegan Society
Box H. Malaga, NJ 08328
The Animals' Agenda
456 Monroe Turnpike. Monroe, CT 06468
The Animals' Voice
PO Box 341347. Los Angeles, CA 90034
The Animal Legal Defense Fund
1363 Lincoln Avenue. San Rafael, CA 94901
Animal Rights Coalitions (Coalition to Abolish the LD50 and Draize Tests, and
Coalition for Nonviolent Food)
Box 214 Planetarium Station. New York, NY 10024

310

ORGANIZACIONES

Association of Veterinarians for Animal Rights
15 Dutch St., Suite 500-A. New York, NY 10038-3779
Beauty Without Cruelty
175 West 12th St., n. 16G. New York, NY10011
Between the Species
PO Box 254. Berkeley, CA 94701
CEASE (Coalition to End Animal Suffering and Exploitation) PO Box
27. Cambridge, MA 02238
Farm Animal Reform Movement
PO Box 70123. Washington, DC 20088
The Fund for Animals
200 W 57th Street. New York, NY 10019
Humane Farming Association
1550 California St. San Francisco, CA 94109
The International Primate Protection League PO
Box 766. Summerville, SC 29484
International Society for Animal Rights
421 South State St. Clarks Summit, PA 18411
National Anti-Vivisection Society
53 West Jackson Blvd., Suite 1550. Chicago, IL 60604
People for the Ethical Treatment of Animals PO
Box 42516. Washington, DC 20015
Physicians Committee for Responsible Medicine PO
Box 6322. Washington, DC 20015
Psychologists for the Ethical Treatment of Animals PO
Box 87. New Gloucester, ME 04260
Trans-Species Unlimited
PO Box 1553. Williamsport, PA 17703
Trans-Species Unlimited
New York Office
PO Box 20697. Columbus Circle Station. New York, NY 10023
United Action for Animals
205 East 42nd St. New York, NY 10017
Vegetarían Times
PO Box 570. Oak Park, IL 60603

311

LIBERACIÓN

ANIMAL

FINLANDIA

Animal Federation for the Protection of Animals
Porvoonkatu 53. 00520 Helsinki

FRANCIA

Conseil National de Protection Anímale 10
Place Léon Blum. 75011 Paris

GRECIA

Hellenic Animal Welfare Society
115 Vas Sofias Av. Ampelokipi. 11521 Athens

IRLANDA

Irish Society for the Prevention of Cruelty to Animals 300
Lower Rathmines Road. Dublin 6

ISRAEL

Animal Liberation
P.O. Box 519. Givatayim 53104

ITALIA

Etica & Animali
Corso Magenta 62. 20123 Milano
LAV (Lega Anti Vivisezione)
Via Santamaura, 72. 00192 Roma

LUXEMBURGO

Ligue Nationale pour La Protection des Animaux 33 rué
Adolphe. 1116 Luxembourg

312

ORGANIZACIONES

MÉXICO

Asociación de Lucha para Evitar la Crueldad con los Animales Av.
Presidente Masarik, 350-201. Col. Polanco-Chapultepec. 11560
México SDF

PAÍSES BAJOS
Nederlandse Bond tot Bestrijding van de Vivisectie Jan van
Nassaustraat 81. 2596 BR's-Gravenhage
Nederlandse Vereniging tot Bescherming van Dieren Postbus
85980. 25080 CR Den Haag

NUEVA ZELANDA

Save Animals from Exploitation
PO Box 30139. Takapuna North. Auckland 9

PERÚ

Amigos de los Animales
Domingo Elias, 148. Lima 18

PORTUGAL

Liga Portuguesa dos Direitos do Animal
Rúa José Costa Mamede 9. 2775 Carcavelos

REINO UNIDO

Animal Aid
7 Castle Street. Tonbridge. Kent TN91BH
(Publica Outrage)
Animal Liberation Front
BCM Box 1160. London WC1N 3XX
Beauty Without Cruelty
11 Lime Hill Road. Tunbridge Wells. Kent TN1 ILJ
Beauty Without Cruelty
King Henry's Walk. London N14 NH

313

LIBERACIÓN

ANIMAL

British Union for the Abolition of Vivisection
16a Crane Grove, IsLington. London N7 8LB
(Publica Liberator)
Compassion in World Farming
Charles House, 5A Charles Street. Petersfield. Hampshire GU32 3 EH
(Publica Agscene)
Farm Animal Welfare Network
PO Box 40. Holmfirth. Huddersfield, HD7 1QY
Royal Society for the Prevention oí Cruelty to Animals
Causeway, Horsham. West sussex RH12 1HG
Vegan Society
33-35 George St. Oxford OX1 2AY
Vegetarían Society
Parkdale, Dunham Road. Altrincham. Cheshire WA14 4QG

SUECIA

Nordiska Samfundet Mot Plagsamma Djurforsok
Drottninggatan 102. 11160 Estocolmo
Svenska EU-gruppen for djurskydd
c/o NSMPD. Box 2005. 125 02 Álvsjó

SUIZA

Konsumenten Arbeitsgruppe zur Fórderung tierfreundlicher umweltge-rechter
Nutzung von Haustieren (KAG) Engelgasse 12a. 9001 St. Gallen
Stiftung Fonds für versuchstierfreie Forschung FFVFF
Biberlingstr. 5. 8032 Zürich

314

Un mono rhesus confinado en una jaula giratoria en el Instituto de Investigaciones Radiológicas
de las Fuerzas Armadas, en Bethesda, Maryland, donde se lleva a cabo una investigación militar
sobre la dosis letal de radiación de neutrones-gamma. Los primates son entrenados mediante
electrochoques para que hagan girar una manivela a una velocidad de entre 1.6 y 8 km/h.
Después de un período de condicionamiento de ocho semanas, los monos son irradiados y
puestos a prueba otra vez con la manivela hasta que mueren. La investigación compara la pauta
de actuación de cada mono individual antes y después de ser expuestos a una radiación letal.
Véanse las pp. 66-67 (Foto de Henry Spira).

Las fotografías superiores muestran los efectos de los irritantes colocados en los ojos de los
conejos como parte del Test de Draize. Están tomadas de la Guía ilustrada para clasificar la
irritación ocular causada por sustancias peligrosas de la Comisión para la Seguridad de los
Productos de Consumo. Según la Introducción de esta publicación, su objetivo es «ayudar al
entrenamiento del personal de laboratorio [...] y contribuir así a una interpretación más uniforme
de los resultados obtenidos cuando se experimenta con una sustancia de acuerdo con el método
oficial». En otras palabras, se espera que el personal del laboratorio ponga en los ojos de los
conejos sustancias que puedan causar irritación, esperen un tiempo que puede variar entre unas
horas y una semana, y después juzguen la irritación que pueden causar esas sustancias
comparando los ojos de los conejos con estas fotos.

Este ratón es parte de un grupo que está pasando la prueba LD50. Los ratones ingerirán a la
fuerza la sustancia que se examina (quizá un colorante alimenticio o un aditivo sintético para dar
sabor) hasta que la mitad del grupo muera envenenado. Véanse las pp. 90-92.

Primer plano de una jaula en la Granja Avícola de Somerset, en Victoria, Australia. Había siete
gallinas en esta jaula de 45 cm2 (Foto de Patty Mark).

Después de su encierro durante el embarazo, a menudo las cerdas son inmovilizadas desde el momento de dar a luz hasta el destete de los lechi (Foto de Jim
Masón y J. A. Keller, del libro Animal Factories).

Esta ternera estabulada pasará toda su vida confinada en esta estrecha jaula para que sus
anémicos músculos permanezcan tiernos hasta que la descuarticen. Para poder tumbarse, estas
terneras tienen que encorvarse hasta lograr encajar sus piernas en un establo de 55 cm (Foto
cortesía de Humane Farming Association).

ÍNDICE DE REFERENCIAS

aborto: 38, 53
Academia Nacional de Ciencias de los
Estados Unidos: 227
académica, investigación: 110-111,133
Acta de los Animales (Procedimientos
Científicos): 115
Administración Nacional de Aeronáutica
y del Espacio de los Estados Unidos:
112
AFRR1, Instituto de Investigación de
Radiobiología de las Fuerzas
Armadas de los Estados Unidos: 66,
115
agroindustria: 136-138
Agustín de Hipona: 238
Alemania nazi: 121-122, 266
alimentos probados en animales: 76, 89
almas: 247
alternativas
— a experimentos en animales:
73,96,98,125,126,133
— a productos: 282, 305
«amantes de los animales»: 20
American Scientist: 187
Asociación Médica Americana: 95
American Vegan Society: 311
Amigos de los Animales, Nueva York:
33 Amory, Cleveland, Man Kind?:
304 Animal's Agenda, The: 305 Animal
Legal Defense Fund., The: 311 Animal
Liberation, Inc., Nueva York:
33

Animal Liberation: The Magazine: 309
Animal Rescue League Boston: 33
Animal Rights Militia: 30
Animals' Voice: The: 310
Animal Welfare Act, Estados Unidos: 73,
114, 115, 117
Animal Welfare Institute, Estados Unidos:
35
animales salvajes: 272, 276, 284, 304
— captura: 53, 281
— en televisión: 264
— experimentos con: 74 Aquino,
Tomás de: 232, 239-243, 294 Argus
Archives, New York: 33 Aristóteles: 234,
235, 240, 287 Arnold, Thomas: 256
asnos: 244, 251
Asociación Americana de Corazón: 227
Asociación Americana de Medicina
Veterinaria: 110
Asociación de Criadores de Animales de
Laboratorio: 73
Asociación Médica Británica: 227
Aspin, Les: 65
Association
of
the
British
Pharmaceu-tical Industry: 128, 132
Association of Veterinarians for Animal
Rights: 311
Australia: 115-116
aves
— comportamiento social de las:
139-142,143,144,155-160
— experimentos con: 93

325

LIBERACIÓN

— legislación: 151-155, 157
— y Francisco de Asís: 243, 244 (v.
pollos, gallinas, pavos)
Avon: 95, 297

ANIMAL

Canning, George: 251 carne:
20, 27
— defensa de comer: 277, 280, 286
— niños y: 261-264
— sustitutos de la: 306
— terminología: 135, 136, 194
(v. sacrificio)
castigos
— en experimentos, 79, 102, 107
castración: 190, 191, 193
cazadores: 280, 281, 284
CEASE (Coalition to End Animal Suffering and Exploitation): 310 Centro
de Investigación de Conejos de
la Universidad del Estado de Oregón: 185 Centro de Investigación de
Primates de
California: 71 Centro de
Investigación de Primates de
Wisconsin: 67 cepos,
pieles: 28, 53, 284
— animales de laboratorio: 132,
272
cerdos: 163-164,264,277
— castración de: 188
— cerdas: 165
— corte de rabo del: 164-165
— criados para consumo: 166-170
— «doncella de hierro»: 170
— en jaulas: 164, 165, 167, 168
— experimentos con: 104, 122,
187,202
— sacrificio del: 195-196
— «síndrome de estrés porcino»: 165
Charles River Breeding Labs: 73, 74
Chavez, César: 207 Chesterfield, Lord:
256, 274 Chickens' Lib: 311 chimpancés:
71, 72
— experimentos con: 61-65, 128
— lenguaje: 50
China, cocina y comida: 222, 225
choque: 61-86, 103-107
científicos, actitudes de: 48, 93, 95,
113,124
ciervos: 281,284,285
circos: 53, 58
Coalición para la Abolición de la Prueba
Draize: 95
cobayas: 74, 94, 118,128

ballenas: 58, 275
Baltimore, David: 113
Barnes, Donald: 34, 64, 108, 109
Base de las Fuerzas Aéreas Brooks: 6162,64, 115 (v.
Proyecto X)
Batten, Peter, Living Trophies: 304
beagles (sabuesos):
— experimentos con: 65, 66, 101,
105
— protesta pública: 65
BeautyWithoutCruelty: 305,309,311
bebés
— comparados con animales: 51-52,
290
— con daños cerebrales: 54
— humanos: 119-120, 252
Bedichek, Roy: 155
Bentham, Jeremy: 41,43-44,250,255,
258, 274 Bergh, Henry: 270 Between
the Species: 312 Biblia: 233-235, 240-255
Bloomer, Amelia: 270 boicot: 206, 221,
223, 267, 269, 277,
283, 298 Bower,
Joanne: 33 Brambell, F.W.
Rogers
— avícola: 142
— informe a comité: 142, 186,
187, 189,205,303
Bristol-Myers: 95
British Farm Animal Welfare Council:
171 British Vegan Society: 313
Brophy, Erigid: 280 Brown, Lester: 211
Bruno, Giordano: 245-246 Buró de Salud
Animal, Australia: 188 Butler, Samuel:
148 Buxton, Fowell: 270
caballos: 51,251, 282 Cámara de los
Diputados de los Estados Unidos: 65
cáncer: 95, 123, 126-127, 227 canguros:
58

326

¡NDiCE

DE R E F E R E N C I A S

cocina vegetariana: 306
Coe, Martha: 33
Colegio Médico Naval de los Estados
Unidos: 99 Columbus Instruments: 75
comida y cocina sana: 305-306 Comité de
Agricultura, Cámara de los
Comunes, Animal Welfare in Poultry, Pig and Veal Production: 303
Comité de Etica de la Experimentación
Animal: 115 Compassion in World
Farming: 34,313 conejos
— como plaga: 283-284
— cría intensiva: 185
— experimentos con: 75, 91, 95, 100,
297
Consejo Americano de Ciencia y Salud:
94 Consejo Británico de Investigación
de
Agricultura y Alimentación Centro
de Investigación Avícola: 142 control
mundial de enfermedades: 131 cordero,
carne de: 185, 212, 216 corridas de toros:
207, 251, 280 cosméticos: 89-90, 95-97,
113, 280,
297-198 crema de cacahuete: 228 cría
de animales de laboratorio: 73, 74,
132 cría de animales para consumo:
25, 59 (v. granjas, vacuno, terneros,
pollos,
cerdos y pescado) Cristiandad: 232,
235-240, 243, 245247, 250 Catolicismo Romano: 240,
242, 243 Cronin, G.: 170 crustáceos: 217,
219, 220 cuero: 280,281,282

Departamento de Agricultura de los
Estados Unidos: 74,91, 117
— y actividades agrícolas: 164165, 169, 202
derechos: 22, 37, 38, 42-44
— humanos: 270, 287-288
derechos de la mujer: 37-39, 42, 270,
291
— líderes del movimiento: 270
(v. sexismo)
Descartes, Rene: 46, 49, 246-248
disección: 250
dolor, teoría sobre la capacidad de sentir:
45-49, 52, 217, 218, 220, 221, 241,
247, 248, 268, 285, 288
— lenguaje: 50
— plantas: 285, 286 (v.
sufrimiento)
Downstate Medical Center: 104
Draize,J. H.: 91
Draize, prueba de: 91-93, 95,121, 298
drogas, probadas en animales: 78, 80,
89-91, 93-95, 98, 102, 104-107,
112, 114, 133
— adictivas: 93, 104-107, 112
Druce, Clare, Chicken and Egg: Who
Pays the Price?: 34, 303
ecología: 218-219 Egg City, S. California:
150 ejército americano: 66, 92, 101, 112
El Catalogo Completo de Ratas: 75
Escuela de Medicina Aeroespaciai de
las Fuerzas Aéreas Americanas: 63,
64, 110 especies carnívoras: 272, 277
especismo: 28, 42, 45, 54-59, 78, 107,
110,121,133,189,239,242,245,
253,254,268,270,280,294,295,
296 esposos, animales: 271 Estados
Unidos: 25, 72,112,114,126,
197
— Congreso de los: 29, 65, 114
— Gobierno de los: 25, 29, 73, 112,
126
— grupos de presión en los: 29, 132,
172, 198, 226
(v. legislación)
estrés, granjas de huevos: 149-150, 155,
158, 159,160
— en cerdos: 165-167

da Vinci, Leonardo: 225, 245
Darwin, Charles: 252-253, 301
Dawkins, Marian, Animal Suffering: the
Science of Animal Welfare: 303
Day, David, The Doomsday Book of
Animals, 304
Declaración de Derechos de los
Estudiantes de California: 298
delfines: 58, 219, 275
Deneau, Gerald: 104
Departamento de Defensa de los Estados
Unidos: 21,65, 112

327

LIBERACIÓN

ANIMAL

— en el transporte: 192-195
— estudiantes: 107, 109
— inducido por experimentos: 85,
101-102
Eton College: 255 eutanasia: 53, 54, 56
evolución, teoría de la: 47, 253-254, 301

Génesis, Libro del: 233, 240, 255 genética,
ingeniería: 183, 202 Gennarelli, Thomas:
30, 118-119, 297 gobierno británico: 48,
72, 77, 112,
142, 153, 171, 180, 197,205 (v.
Ministerios)

Farber, Theodore M.: 98
Farm & Food Society, Londres: 33
Farm Animal Reform Movement: 310
Farm Animal Welfare Council: 171
Farm Animals (libro infantil): 263
Farmer & Stockbreeder: 165, 167
Farmer's Weekly: 163
Flamm, Gary: 97
focas: 207
fondos para investigación: 78, 95, 106,
110, 112,119, 126 Fox, Michael
Alien: 293 Francisco de Asís: 243-244
Franklin, Benjamín: 256 Frente de
Liberación Animal: 30, 119,
311 Fuerza Aérea Americana: 61-65,
108,
115 Fund for Animals, Inc., Nueva
York:
312 Fundación Nacional de Ciencia
de los
Estados Unidos: 112

Giehl, Dudley: 33
Godlovitch, Roslind y Stanley, Animals,
Men & Morals: 32, 301
Gold, Mark, Assault and Battery: 303
Goldsmith, Oliver: 203
Gompertz, Lewis, Moral Inquiries...:
254,281,301
Goodall, Jane, ln the Shadow of Man:
50,71
Graham, Jenifer: 298
granjas
— agrícolas: 21, 30, 136-141, 172,
189, 202, 205, 209-210, 264, 276,
277
— en libros infantiles: 262-264
— «fábrica» de huevos: 139,
148-150, 154, 155, 160-162, 213,
220, 221 303
— y sociedades para el bienestar
animal: 153, 171, 188, 197, 201,
166-268, 277
(v. Brambell, informe) grano, proteina de:
225-226 — despilfarro de: 210-212
Grecia antigua: 232, 234, 235, 245 Greely,
Horace: 270 Greyhound Corporation: 137
Gruen, Lori, Liberación Animal: Guía
Gráfica (con Singer y Hiñe): 34,301
grupos políticos de presión: 132, 205,
226 Grzimek,
Bernhard: 265 Guardian,
The: 129

gallinas ponedoras: 148-162
— corte de pico: 142
— en plantas de producción de
huevos: 150-155, 221
— jaulas para: 139, 149-162, 156,
189,296
— «muda provocada»: 161
(v. también pollos)
Gallo, Robert: 128
ganado (v. vacuno, terneros, vacas)
Gandhi: 31, 225
gatos: 262
— dieta vegetariana para: 305
— experimentos con: 99, 296
— leyes: 252
— y sociedades de bienestar ani
mal: 267
gay, liberación: 22
— comunidad: 128
Gee, B. H.: 188

Hainsworth, Alan: 150, 155, 156 Haley,
Fred C: 148 hamsters: 74, 94, 118
Harbingers of a New Age: 305 Harlow,
Harry F.: 67-71, 87, 111 Harrison, Ruth,
Animal Machines:
138, 186,205 Harvard Bioscience: 75
Heim, Alice: 87-88 Heller Institute of
Medical Research,
Israel: 100

328

ÍNDICE

DE

REFERENCIAS

Instituto de Investigación Médica de
Enfermedades
Infecciosas
del
Ejército Americano: 92
Instituto de Investigación de Medicina
Medio Ambiental del Ejército
Americano: 101
Instituto
de
Investigación
de
Radiobiología de las Fuerzas
Armadas Americanas, (AFRR1): 66,
115
Instituto Nacional de Salud Mental
(NIMH): 78-84
Institutos Nacionales de Salud de los
Estados Unidos 112, 115
inteligencia: 40, 42, 45, 54
International Primate Protection Lea-gue,
the: 312
Isaías, profeta: 234

hemorragia: 100-104 Herrington,
Alice: 33 Hillman, Harold: 197
Hinduismo: 100, 225, 250, 257 Hitler,
Adolf: 289, 293 Holanda:
— cerdos en: 168
— contaminación del agua en: 213
— granjas en, jaulas en batería:
155,296
— ternera en: 173
hormonas de crecimiento bovino (BST):
182-183 Houghton Poultry Research
Station,
Inglaterra: 153
huevos:
— como fuente de proteínas: 210,
211,227
— «gallinas en libertad»: 216, 221,
222, 223
— nutrición: 221, 226, 228, 229
humano/a(s),
— derechos: 23, 270, 271, 287, 288
— dignidad: 289
— igualdad: 21, 37-43, 44, 45, 289
— moralidad: 56, 267, 273, 274,
288-294, 298
(v. bebés y discapacitados) Humane
Farming Association: 310 Humane
Society of the US: 266-268 humanismo:
245, 246 Hume, David, 249 Hungría,
centenarios de: 225 Huntingdon Research
Center: 92 Hurnick, J. Frank: 168 Huxley,
T. H.: 259

jabones: 282 Jannaway,
Kathlee: 33 jaulas: 85, 132
— para animales salvajes: 58, 105
— para cerdos: 168-172
— para gallinas ponedoras: 150-162
— para monos: 68
— para pollos: 148-159,187,188,
189
Jefferson, Thomas: 41-42
Jesús: 237, 238
John Hancock Mututal Life Insurance:
137
John Hopkins Center for Alternatives to
Animal Testing: 95
Journal
of
Comparative
&c
Physiolo-gical Psychology: 111
Journal of the American Veterinary
Medical Association: 110

Iglesia Católica Romana: 240, 242,
243 igualdad: 20,44,45,53,287-289,
291 Ilustración: 232 impuestos: 45, 59, 67,
77 India, cocina: 225
— experimentos con animales: 100
instinto: 272
instituciones de investigación: 239, 142,
145, 152, 171, 172, 201, 265-267
Institute
of
Laboratory
Animal
Resour-ces-National
Research
Council: 115

Judíos:
— Antiguo Testamento: 237
— sacrificio ritual: 198-201
Kant, Inmanuel: 250, 294
Kapleau, Roshi P., To Cherish All Life: A
Buddhist View of Animal Slaugh-ter
and Meat Eating: 303
Keshen, Mary y Richard: 32
KG Medical College, India: 100
Kramer, Larry: 128
laboratorios
— ciencia animal: 21, 29, 30

329

LIBERACIÓN

ANIMAL

— conocimiento público de ios:
265-267, 268
(v. experimentos con animales)
Lambert, Joyce: 33
lana: 282
Lancet, The: 99, 129
Lappé, Francés Moore, Diet for a Small
Planet: 209, 303, 306 LD50 (dosis
letal 50%): 90-92, 95, 91,
121,298 Lecky, W.E.H.:
236, 239 leche
— industria de la: 181, 182, 211, 212,
222
— nutrición: 211, 212,228
— sustitutos vegetarianos de la: 222,
223, 226
— y vegetarianismo: 211, 221, 223
legislación sobre animales siglo xix:
251,252
— en Estados Unidos: 110, 117
— en Gran Bretaña: 296
lenguaje: 50
— de derechos: 44
— jerga científica: 86, 87
— prejuicio en el: 23
Ley Federal de los Estados Unidos sobre
el sacrificio humanitario: 198
(v. también nombres de leyes)
Liberación negra: 21, 270
(v. racismo)
libertad, condiciones en: 264, 271,
276-277
libros, animales en: 262, 263, 264, 265
— de cocina, 303-306
— generales: 301-304
— sobre animales de granja e
industria cárnica: 303
— sobre experimentación con
animales: 302
— sobre vegetarianismo: 303-304,
306
— sobre vida salvaje: 304
lobos: 262, 271
Lorenz, Konrad: 140, 156

— separación de: 120, 68-72,192,
272
Magel, Charles: 292 Maier,
Steven: 82, 84 mandriles:
— experimentos con: 119
maniqueos: 240
Mark, Patty: 35
Martin, Richard: 251-252
mascotas, 19, 110, 114
— dieta vegetariana para: 305
Masón, Jim: 33, 34
matar
— animales: 58, 240, 271, 273
— eutanasia: 53, 54, 56
— maldad de: 53-56, 221, 278280
(v. sacrificio)
Mauldin, Joseph: 142
McKenna, Virginia (ed.), Beyond the Bars
(con Travers and Wray): 304
McKeown, Thomas, The Role of
Medicine: 129
McKinley,J. B. y S. M.: 129
medio ambiente: 274
Michelet: 257
Midgley, Mary, Animals and Why They
Matter: 301
Milgram, Stanley: 107
Ministerio de Agricultura
— Códigos de Práctica (Británi
co): 145, 154, 161
moluscos: 220
Monitor, The: 108
monos, experimentos con: 71, 94, 104,
105, 107-109, 110, 118
— psicológicos: 68-72
— transplantes: 110, 130
(v. mandriles y chimpancés)
Montaigne, Michel de: 246
Moran, Victoria, Compassion the
Ultímate Ethic: An Exploration of
Ve-ganism: 303
movimientos de liberación: 21, 26, 31,
37,307-314 muerte por hambre
mundial: 25, 208,
211,268,269
mundo
— bosques húmedos del: 214-215
— control de enfermedades en el:
131

madres:
— de los cerdos: 169, 170
— de los monos: 68-72
— de los terneros: 173, 176, 180, 207

330

ÍNDICE

DE R E F E R E N C I A S

— lista: 307-314
Orwell, George, Rebelión en la Granja:
162
ostras: 24,217,220
OTA (US Congress Office of Technology
Assessment): 73, 86, 90, 116, 117,
118
ovino, experimentos con: 269
— cría de: 185,282

— escasez de alimentos en el: 25,
131,303,304
musulmán:
— sacrificio ritual: 197, 201
National
Anti-Vivisection
Society,
Londres: 34
National Asociation for Biomedical
Research: 132
National Geographic Magazine: 150
National Institute on Drug Abuse: 106
National Institute of Environmental
Health Sciences: 128
National Institute of Poultry Hus-bandry
(Inglaterra): 148
National Pork Producers Council: 167
National Society for the Prevention of
Cruelty to Children (Inglaterra): 271
Nature: 75
Nazismo, experimentos médicos: 21,
121-122
Negros: 42
— Jefferson y la esclavitud de los:
41
(v. Liberación negra, racismo, esclavitud)
New Scientist: 88, 94, 117 New York
Review ofBooks: 33, 34, 35 niños:
— actitud hacia los animales de los:
262-264
— con dieta vegetariana: 262-264
— libros y cuentos sobre animales
para: 262-264
(v. bebés)
Norton, John: 33
Noxell Corporation: 96
Nozick, Robert: 113
Nueva York, legislación: 270
Nurmi, Paavo: 226
nutrición: 131
— y vegetarianismo: 220, 221,
227-229, 264, 303, 304
(v. proteina)

Paalberg, Don: 211
Pablo de Tarso: 237
Pacheco, Alex: 296
Paley, William: 255, 256, 273
palomas
— experimentos con: 99
Parlamento británico
— siglo xix: 251, 252
— siglo xx, 29: 152 Parlamento
Europeo: 154, 188 pavos: 147, 241
peces: 217,218,219
— capacidad de sufrimiento: 218
— como alimento: 213, 217, 220,
256
Peoría Journal Star: 183
Perdue, Frank: 147 Perdue,
Inc.: 147 perfumes: 282
perros: 249, 262
— experimentos con: 272
— y sociedades para el bienestar
animal: 266
pesca
— industria: 58, 217
peso:
— pérdida en el transporte: 193-194
PETA: 34,96,119,312 Physicians
Committee for Responsible
Medicine: 312
pieles, granjas: 58
— castración: 190-191
— cepos: 28, 53, 58, 280-281
— cuernos: 190
— sacrificio: 195
— transporte: 192-195 Pig
Farming: 191
Pío IX, Papa: 242 Pitágoras:
234, 235, 248 plagas:
283-284
— pesticidas probados: 92, 93, 97
plantas, leche de: 222

organizaciones:
— en defensa del bienestar animal:
266, 268, 269, 270, 281, 295-297
— esfuerzos mal dirigidos: 266, 268

331

LIBERACIÓN

— dolor: 285, 286
— proteina: 209, 210, 227, 228 (v.
granos y vegetales)
Plataforma de Equilibrio de Primates
(PEP): 61-66, 110, 115
pollos: 158, 159
— corte del pico: 141-143
— de engorde: 139-148
— hacinamiento de los: 139, 143-147,
151-156
— jaulas para: 149-160
— jerarquía social en los: 140, 141, 159
(v. gallinas, avícola)
Pope, Alexander: 250
Poultry Science: 147
Poultry Tribune: 151, 152, 153, 162
Poultry World: 145
privación materna (v. madres, separación
de)
producción de huevos: 139, 148, 149, 150,
154-155, 160-162, 213, 220-221,303
— y sociedades protectoras: 226
(v. gallinas)
producción de ternera (v. terneros)
Progressive Farmer, The: 191 Protection
of Birds Act: 151 Proteina,
«complementaria»: 204, 208211,225-229,306 Proteina Vegetal
Texturizada (PVT):
306 Provimi, Inc.: 174-180
Proyecto X: 61-62, 65 pruebas
de piel: 74, 92, 96 psicología:
— experimentos con animales, 6872,76,78, 86-89, 108, 112
Psychologists for the Ethical Treatment
of Animals: 312
público:
— actitud del: 28, 30, 265, 268, 272,
295
— conocimiento del: 265, 268, 273
— protesta del: 27, 29-31, 56,
76,95-97, 124-126, 132,201, 268
Puré Food and Drug Act (Estados Unidos):
199
queso: 222, 223

ANIMAL

Rachels, James, Created from Animals:
The
Moral
Implications
ofDarwin-ism: 301
racismo: 38-42, 121, 268, 270, 288, 294
radiación:
— experimentos: 61, 63, 64-67,
102, 120
ranas: 72
ratas:
— experimentos con: 21, 26, 66,
73, 75, 76, 79, 81, 83-85, 89,
92-95, 101, 103
— plaga de: 283-284
ratones:
— experimentos con: 73-75, 79,
80,94, 105, 117, 118
— plaga de: 262, 283, 284
Rawls, John, A Theory of Justice: 290
Real Sociedad para la Prevención de la
Crueldad hacia los Animales: 252,
268 refugios de animales silvestres:
276,
284, 304 Regan, Tom, The Case for
Animal
Rights: 301 Regan, Tom y Singer, Peter
(eds.), Animal Rights and Human Obligations: 301 Regenstein, Lewis, The
Politics of Extinction: 304 Reite,
Martin: 71, 72 religión: 243,
250
— cristianismo:
232,
235-244,
247-250
— hinduismo: 250, 257
— judaismo: 232, 237
— sacrificio ritual: 197-201
— vida, calidad de sagrada: 237,245
Renacimiento: 245
reptiles: 73, 217
discapacitados humanos: 54, 56, 290
Revlon: 95-97, 297
Robbins, John, Diet for a New America:
How your Food Choices Affect Your
Health: Happiness and the Future of
Life on Earth: 34, 304
rodeos: 28, 53, 58
Rollin, Bernard, The Unheeded Cry: 302
Roma, circos antiguos: 236, 238

332

ÍNDICE

DE R E F E R E N C I A S

Rose, Murray: 226 Rosenthal, T.: 100
Rosenthal, S. M.: 103 Rousseau,
Jean-Jacques: 249-250 Rowan, Andrew,
Of Mice, Models and
Men, A Critical Evaluation: 73,
302 Ryder, Richard, Victims of
Science: 33,
34

^

Saint George, David: 129
Stanton, Elizabeth Cady: 270
Stone, Lucy: 270 Suecia:
— bienestar animal en: 154, 189,
200, 296
— sacrificio ritual en: 200
sufrimiento (v. dolor)
sufrimiento mental: 51-53
Suiza, 153, 155, 189, 200, 296
Suomi, Stephen: 68-70, 87

sabuesos (v. beagles)
sacrificio: 197, 198, 200
Sackett, Gene: 71
sacrificio: 21, 195, 201
Salt, Henry S., Animals' Rights, 26, 254,
255, 302
salud: 131
Sapontzis, Steve, Morals, Reason and
Animals: 302
Science: 97
Scottish Society for the Prevention of
Vivisection, 33
Scruggs, C. G.: 191
Schopenhauer, Arthur: 257-258
Seiling, Eleanor: 33
Seligman, Martin: 82-83, 88
seminario Port-Royal: 248
sentimiento, 273, 294
Servicio de Salud Nacional de los Estados
Unidos: 100, 112
sexismo: 38-42, 268, 270, 288, 294
Shames, Ben: 150
Sharpe, Robert, The Cruel Deception:
302
Shaw, George Bernard: 208, 225
SIDA: 128
Sidgwick, Henry: 41
Silvers, Robert: 34, 35
síndrome de muerte aguda: 144-145
Singer, Renata: 32
Singer, Isaac Bashevis: 122
Smithfield en Gwaltney: 196
sociedades:
— listado: 307-312
— para el bienestar animal: 266-268,
270
soja
—
cocinar con: 306
Sperlinger, David (ed.), Animals in Re
search: New Perspectives in Animal
Experimentaron: 302
Spira, Henry: 34, 96

tabaco: 126-127
talidomida: 93-94
Taub, Edward: 296
Taylor, Thomas, A Vindication of the
Rights ofBrutes: 37-38
ternera/os: 172-180, 207
— transporte de: 192-195
— y suministro de proteina: 209,
210
Texas, ganado en: 193
Thorpe, W. H.: 186, 187
Times, The: 251
TNT: 66
tofu (cuajada de alubia china): 223,
225, 306 Tolstoy, León: 225
tortura: 108, 123 transporte de
ganado: 192-195
— «fiebre de viaje»: 194
Trans-SpeciesUnlimited: 34, 106, 312
trasplantes: 112 130
Truth, Sojourner: 42
Turkey World: 148
Turner, E. S., All Heaven in a Rage: 302
Ulrich, Roger: 108, 109
United Action for Animals, Nueva
York: 33, 34, 80, 102,312 United Egg
Producers: 154 Universidad de California:
34, 71, 79,
105,288 Universidad de Edimburgo:
162 Universidad de Harvard: 81, 107
Universidad de Melbourne: 146
Universidad de Nueva York: 33
Universidad de Oxford: 32 Univeridad de
Pennsylvania, 82, 118,
297

333

LIBERACIÓN

Universidad de Rochester: 100, 104
Universidad de Rutgers: 34
Universidad de Washington (Centro de
Primates): 71
Universidad de Yale: 34, 99
universidades, raciocinio de experimentos:
110-112
(v. investigación académica, nombres de
universidades)
US Congress Office of Technology
As-sessment (OTA): 73, 86, 90, 116,
118
US Fish & Wildlife Service: 284
US Food & Drug Administration: 89,
91,97
US Overseas Development Council: 211

ANIMAL

—
—
—
—

libros de cocina: 303, 305-306
nutrición: 303-304
pan: 306
proteína: 204, 208-211, 225-229,
306
— sustitutos de carne: 303, 306
— y la salud: 295
— y los niños: 261-264
velas: 282
Veterans Administration Hospital, Pittsburgh: 79 veterinarios: 100, 108-110,
179-180,
295
vida:
— calidad de sagrada: 53-54, 237,
245, 277-280
VIH, anticuerpos: 128
visones: 58, 185

vacas lecheras: 180-182, 222, 263
vacuno:
— ganado: 137, 183-185
— inseminación artificial, 183
— marcado: 190
Valle de Vilcabamba, Ecuador: 226
Vealer, The: 179
Vegan Society, Inglaterra: 33, 311
veganos:
— libro de cocina: 220, 221, 227,
229
vegetales:
— cocina con: 224, 225, 306
Vegetarían Society, Inglaterra: 311
Vegetarían Times, 312
vegetarianismo: 27, 207-208, 220 303304
— comer fuera: 298
— efectos sociales: 286
— en mascotas: 305

Walter Reed Army Institute of Research:
128
Wasserstrom, Richard: 288
Wells, Dick: 149
Whelan, Elizabeth: 94
White, Robert: 112
Wilberforce, William: 270
Wittgenstein, Ludwig: 50
Wollstonecraft, Mary, Vindicación of the
Rights ofWoman: 37, 270
Wood, H. C: 99
Wynne-Tyson, J. (ed.), Food for a Future:
How "World Hunger Can Be Ended
by the 21st Century, y The Extended
Circle: 302, 304
Zagury, David: 128
Zoos: 28, 53, 264, 266, 272, 304

334

Peter Singer
Es catedrático de Filosofía y director del Centre for
Human Bioethics de la Monash University de
Mel-bourne. Autor de numerosos trabajos sobre ética,
destaca su contribución a la última edición de la
Enciclopedia Británica. Entre sus obras traducidas al
español se encuentran Democracia y desobediencia
(1985) y la obra colectiva Ética práctica (1995). En esta
misma Editorial y junto a Paola Cavalieri ha editado El
Proyecto «Gran Simio». La igualdad más allá de la
humanidad (1998).

